[목차](1_소개)

> [!note]+ 학습 목표
> 이 섹션이 끝날 때 당신은 다음 질문에 대답할 수 있어야 합니다.
> 1. 수심과 압력의 관계는 어떠한가?
> 2. 압력과 기체 부피의 관계는 어떠한가?
> 3. 특히 프리다이빙에 중요하게 압력이 기체의 행동에 영향을 미치는 중요한 두 가지 방법은?
> 4. 프리다이빙을 하는 동안 물이 어떻게 나의 시야에 영향을 미치는가?
> 5. 프리다이빙을 하는 동안 물이 어떻게 나의 청력에 영향을 미치는가?
> 6. 기온이 동일할 때 공기 중에서보다 물 속에서 더 많은 체온 보호가 필요한 이유는?
> 7. 프리다이빙을 하는 동안 물이 어떻게 나의 방향감각에 영향을 미치는가?

# 다이빙 물리
이것은 물리학 코스는 아니지만 수중 세계에서는 당신의 몸에 영향을 미치는 물리적 조건들은 경험하게 됩니다. 이 조건들이 프리다이빙을 프리다이빙으로 만듭니다. 무슨 일이 일어나는지, 느끼는 것이 무엇인지, 특정 문제를 예방하는 법을 이해하기 위해서, 물의 압력과 빛, 소리, 열에 대한 영향을 이해해야 할 필요가 있습니다.

# 수압과 기체 부피
비교적 얕은 수심에 있다고 하더라도, 수압은 당신에게 영향을 미칩니다. 물론 지금도 당신의 몸은 공기 중에 있는 공기의 무게에 의해 압력 하에 있습니다. 해수면에서 (0 미터/ 피트) 이 압력의 양은 1바 또는 1기압 (ata) 입니다.
물의 무게는 압력을 증가시킵니다. 더 깊은 수심으로 갈 수록 압력은 더욱 증가합니다. 10 미터/33 피트의 물은 대기와 같은 압력을 행사합니다. 그래서 10 미터/33 피트의 수심에서 압력은 2바가 됩니다 - 공기 중 압력 1바, 그리고 수압 1바. 이 관계는 매 10 미터/33 피트가 증가할 때마다 지속됩니다. 20 미터/66 피트에서는 3바, 30 미터/99 피트에서는 4바, 등
압력은 액체를 압축시키지는 못하지만 기체는 압축시킵니다. 기체를 수중으로 가지고 가면 압축이 되는데, 이것은 프리다이버로서 당신이 압력을 경험하게 - 느끼게 - 되는 이유 중 하나입니다.
기체의 부피는 압력과 반비례로 변합니다. 이것은 기체에 압력을 두배로 증가시키면, 그 부피는 절반으로 압축됨을 의미합니다. 압력을 세배로 증가시키면 그 부피는 삼분의 일로 압축됩니다. 그러므로 10 미터/33 피트 (압력 2기압)에서 기체의 부피는 수면에서보다 절반으로 감소됩니다. 20 미터/66 피트에서 기체 부피는 수면보다 3분의 1로 감소되고, 더 깊이 갈 수록 지속됩니다.
물론 그 반대로도 마찬가지입니다. 압력을 감소시키면 기체의 부피는 정비례하여 증가합니다. 기체를 10 미터/33 피트 (2바)에서 수면으로 (1바) 가지고 가면, 압력은 절반으로 줄고 기체 부피는 두배가 됩니다. 20 미터/66 피트에서 수면으로 가지고 가면, 압력은 삼분의 일로 줄고, 기체 부피는 세배가 됩니다.
당신의 몸은 대부분이 압축되지 않는 물로 만들어져 있어서 압축이 가능한 공기 공간 - 귀, 폐, 부비동, 다이브 마스크, 웨트 수트 - 에서만 압력을 느낄 수가 있습니다. 이 공기 공간들을 주변압과 균형 맞게 하려면 (압력 평형) 어떻게 해야 하는지, 그리고 기타 영향들에 대해 곧 배우게 될 것입니다.

# 당신의 몸, 압력, 그리고 기체
압력은 또한 어떻게 기체들이 체내로 녹아 들어가고, 우리 몸이 다른 기체 혼합에서 기체들에 반응하는지에 영향을 미칩니다. 우리는 주로 공기를 논의하는데 공기는 (대략) 79 퍼센트의 질소와 21 퍼센트의 산소로 이루어져 있습니다.

## 용해된 질소
증가한 압력은 체내 조직으로 기체가 용해되는 양도 증가시킵니다. 이것은 수중에 있으면 폐 속의 질소가 더 많이 체내 조직으로 녹아 들어감을 의미합니다. 압력이 감소하면 체내 조직은 질소를 그 만큼 가지고 있을 수 없게 되어, 질소는 조직에서 빠져 나옵니다. 이것이 바로 다이빙에서 감압병 - "벤즈" - 발생의 배후에 숨겨있는 원인입니다. 스쿠버 다이버들은 체내 용해된 질소량을 한정된 범위 내에 머무르도록 시간/수심 한계를 유지하는 것을 배웁니다.
용해된 질소는 얕은 수심으로 스노클링을 하는 경우, 큰 문제가 되지 않습니다. 그러나 스쿠버 다이버들이 직면한 위험처럼, 콘스탄트 웨이트 프리다이버들도 잠재적으로 위험할 수 있습니다.
만약 당신이 스쿠버 다이버라면 스쿠버 다이빙을 한 후에 같은 날에 레크레이션 프리다이빙이나 콘스탄트 웨이트 프리다이빙에 참여하지 않도록 합니다.
프리다이빙 후 스쿠버 다이빙을 하는 경우의 잠재적인 위험은 크지 않지만 이를 증명할 데이타가 많지 않다는 것과 더욱 감압병의 위험이 있을 수 있다는 것을 알아 두십시오.
프리다이버들은 짧은 기간 동안 다수의 깊은 프리다이빙을 할 때, 또는 장기간에 걸쳐 비교적 깊은 프리다이브들을 많이 또는 자주 했을 때, 감압 관련 위험요소들과 직면해야 할 수 있습니다. 감압병 문제들은 프리다이빙에 있어서 흔하지는 않지만 보고가 되고 있습니다.

## 누군가 감압병에 걸린 것으로 의심된다면
감압병의 증상들에는 극도의 피로, 사지 및 관절의 통증, 메스꺼움, 현기증, 손끝 저림과 자통, 심한 경우에는 마비/의식 상실이 있습니다. 만약 누군가가 감압병에 걸린 것으로 의심되는 경우에는:
응급 구조대에 연락하고, 있다면 그 지역 다이버를 위한 응급 서비스에 연락합니다.
환자에게 비상 산소를 호흡하게 하고 눕힙니다.
호흡과 맥박, 쇼크의 증상이 있는지 환자를 감독합니다.
감압병은 보통 고압 재압 챔버에서 치료를 받아야 합니다. 의료 서비스와 지역 응급 서비스는 가장 가깝고 적합한 챔버로 연결해 줄 것입니다.
많은 지역에서 다이버 사고 보험을 제공하고 있습니다. 이들은 비싸지 않고 다이빙 사고에 관련된 (감압병 뿐 아닌 모든) 의료 서비스를 위한 보상을 제공하므로 구입하는 것이 좋습니다.

# 항공 여행 가이드라인
프리다이빙과 스쿠버 다이빙을 혼합한 경우 많은 프리 다이빙 공동체들은 스쿠버 다이빙 후 항공여행 권장사항을 따르도록 권합니다. 이 가이드 라인은;
일회의 무정지 스쿠버 다이빙을 한 경우, 비행기 다이빙 이전에 12시간을 기다린다.
다수의 무정지 스쿠버 다이빙을 한 후 또는 수일에 걸쳐 다이빙을 한 경우, 18시간을 기다린다.
감압 정지를 했어야 하는 다이브를 한 경우, 24시간을 기다린다.
다이브 컴퓨터의 제조업체가 더 긴 시간을 요구하면 더 오래 기다린다.
이 가이드라인은 스쿠버 다이버들을 위한 것이어서 많은 프리다이빙 공동체들은 이것이 너무 보수적인 것으로 간주하여 항공 여행 전 4~6시간 기다리기 규칙을 사용하고 있습니다.

# 부분압
당신의 몸이 기체에 반응하는 것은 보통 기체의 퍼센티지가 아니라 그 기체의 압력과 관계가 있습니다. 프리 다이빙에서 이런 점에서는 주로 산소가 위험한 요소가 됩니다.
믹스 안의 각 기체는 총 압력의 일부분을 가합니다. 개별 기체가 가한 부분을 부분압이라고 하는데 이것이 당신의 몸이 이에 반응하는 것입니다.
당신이 호흡하는 공기 중 산소를 보면, 10 미터/33 피트에서 압력은 2바로 두 배로 증가하므로, 산소의 부분압 (PO2) 역시 두 배가 됩니다. 이 말은 수심에서 당신의 조직 안의 공기는 수면에서의 산소보다 적은 퍼센트일 수 있지만 부분압은 동일하거나 그 보다 높기 때문에 신체가 필요로 하는 조건을 충족시킵니다.
이를 잘 이해하기 위해 공기의 절반의 산소를 가진 기체가 있다고 가정해 봅시다 - 21퍼센트가 아닌 10.5 퍼센트 산소. 10 미터/33 피트에서는 압력이 두배가 되므로, 산소 부분압은 수면에서의 공기의 부분압과 동일하게 됩니다. 그래서 수면에서는 충분한 산소가 아닐 수 있지만 (고도에 적응되어 있다면 문제없지만), 10 미터/33 피트에서 산소는 당신의 체내 조직에 충분한 산소를 공급할 것입니다. 이것은 당신의 신체는 산소의 퍼센트가 아닌 산소의 부분압에 반응하기 때문입니다. 더 깊은 수심으로 갈 수록 수면에서와 동일한 부분압을 가지려면 더 적은 퍼센트의 기체만 있으면 됩니다.
이것은 수중에서 숨참기를 할 때 어떻게 우리 몸이 기체를 사용하는지, 그리고 상승할 때 의식을 잃는 원인이 되는지 이해하는데 중요합니다.

# 공식
이에 관심이 있는 사람들을 위해 알려 드리자면, 그 기체의 퍼센티지와 바/ata로 표시된 압력을 곱함으로 부분압을 구할 수 있는 수학적 공식이 있습니다. 예를 들어 공기는 21퍼센트 산소를 가지므로, 그래서 10 미터/33 피트 (2바)에서의 부분압은 0.21 X 2 = 0.42 가 됩니다.

# 당신의 시야, 빛 그리고 물
당신은 이미 물이 수중에서 어떻게 보이느냐에 영향을 줌을 알아차렸을 것입니다. 세 가지 방법으로 영향을 줍니다.

첫번째 방법은 물에서 공기로, 또는 그 반대로 통과할 때 빛이 굴절되는 것입니다. 이것은 3분의 1 정도로 확대시켜 모든 것이 수중에서는 관점에 따라 크고 또는 가깝게 보입니다. 이 때문에 줄을 향해 손을 뻗을 때, 보이는 것 만큼 가깝지 않아 잡지 못하는 경우가 많습니다. 어떻게 수중 세계가 당신에게 영향을 주는지 적응을 해 감에 따라 이에 이미 적응하여 알아차리지 못할 수도 있습니다.
수중에서는 물체가 약 3분의 1배 확대되어 보입니다. 여러분의 시각에 따라 물체는 실제보다 더 크거나 가깝게 보이거나 또는 두 현상이 함께 일어날 수도 있습니다.

두번째로는 물은 빛을 흡수하지만, 똑같은 방식으로는 아니라는 점입니다. 빛이 물을 통과할 때, 빨강색이 가장 먼저 흡수되고, 그 후에, 주황, 노랑, 초록, 파랑, 남색, 보라색 순서로 흡수됩니다.
더 깊은 수심으로 갈수록, 그 물체에서 멀어질수록, 색깔은 사라지게 될 수 있습니다. "될 수 있습니다" 가 중요한 단어입니다. 인간의 몸은 환경에 반응하는 능력에 있어서 뛰어납니다; 물체는 보는 절차에 있어서 두뇌와 눈이 어느 정도 색깔 손상을 보완하여 최대한 색깔을 많이 볼 수 있도록 해 줍니다.

마지막으로 물 속의 입자들은 빛을 가로막고 흐트러지게 합니다. 이것은 하강할 때 얼마나 멀리 볼 수 있는지 얼마나 빨리 주변이 어두워지는지에 영향을 미칩니다. 수면의 비교적 밝은 컨디션에서 하강을 한다면, 당신의 눈은 아직 적응되지 않아서 훨씬 더 어두워 보이게 됩니다. 아주 시야가 맑은 물 속에서는 어두워지는지 잘 모를 수 있지만 물이 탁한 곳에서는 훨씬 더 그렇습니다. 물 속에 더 입자들이 많을수록 밝기의 차이는 크고 더 어두워 보입니다.

# 청각, 소리와 물
프리다이버로서 당신은 다른 물을 사랑하는 스포츠 팬들보다도 더 많이 수중 세계의 소리를 들을 수 있습니다. 수중은 조용하지만 침묵의 세계는 아닙니다: 당신이 듣는 소리는 내면에서, 또한 당신 주변에서 오는 소리들입니다. 많은 프리다이버들은 자신의 심장 박동 소리를 듣습니다.
물은 소리를 공기에서보다 더 빨리 전달합니다. 이것은 수중에서 소리가 더 빨리 전달하게 만드는 데 수면에서는 너무 멀어 들을 수 없는 것도 수중에서는 들을 수 있습니다 (지나가는 보트 소리 등). 우리의 귀는 소리가 각 양쪽 귀에 도달하는 시간 차이에 기초하여 소리의 방향을 찾아냅니다. 그러나 수중에서는 소리가 약 4배 빨리 이동하기 때문에 소리가 나는 방향을 알기 어렵습니다. 모든 소리가 당신 주변 또는 바로 머리 위에서 나는 것처럼 들립니다.
소리는 공기에서 물속으로 이동하며 많은 에너지를 상실합니다. 예를 들어 스태틱 앱니아 동안 버디가 이야기하는 것을 들을 수 있는데, 다만 주변이 조용하고 버디가 크게 그리고 가까이 이야기할 때만 가능합니다.

# 당신의 체온, 열과 물
주어진 기온에서 공기에서보다 물 속에서 더 추위를 빨리 탑니다. 공기 중에서는 편안한 기온, 예를 들어 21도는 물 속에서는 차갑게 느껴집니다. 이것은 물이 공기보다 열을 더 빨리 흡수하고 더 많이 보유하고 있기 때문입니다.
이것은 가장 따뜻한 수온의 경우는 제외하고 모든 수중 환경에서 체온 유지를 적절히 해야 함을 의미합니다. 웨트 수트는 체온 손실을 감소시켜, 약 25도 이상의 수온에서는 오랫동안 편안하게 느낄 수 있습니다. 올바른 웨트 수트를 사용하면 대부분의 사람들은 수중에서 오랫동안 머물 수 있습니다. 그리고 더 차가운 수온에서 오랜 시간 동안 편안하게 - 프리다이빙 세션을 즐길 수 있을 만큼 충분한 긴 시간 - 머물 수 있습니다. 프리다이빙 장비 섹션에서 당신은 당신의 지역 PADI 다이브 센터 또는 리조트의 도움과 함께 웨트 수트 선택하는 법을 배우게 될 것입니다.

# 이머젼 및 오리엔테이션
물 속에 들어가기 시작하면 방향 감각이 영향을 받게 됩니다: 몸의 포지션의 변화 - 머리를 아래로, 머리를 위로 하는 포지션 등 - 는 방향 감각에 영향을 미칩니다. 부력은 중력으로 추측할 수 있게 해 주는 방향 감각의 힌트를 감소시킵니다 (그러나 완전히 소멸시키지는 않습니다). 더 많은 경험을 쌓으며 수중 환경에 익숙해 지면서 당신은 시각적으로 방향 감각을 유지하는 법을 배우게 될 것입니다.

# 연습문제

> [!faq]+ 문제 1. 프리 이머젼을 하는 동안 10 미터/33 피트로 하강했다. 그 수심에서 수압은 얼마인가?
> 1. 1바/ata
> 2. 2바/ata
> 3. 3바/ata
> 4. 4바/ata 
>> [!note]- 정답
>> 2. 2바/ata

> [!faq]+ 문제 2. 다이버가 부풀린 풍선을 잡고 콘스탄트 웨이트 프리다이빙으로 20 미터/66 피트 수심으로 하강한다. 그 수심에서 풍선은 수면에서와 비교할 때 ___ 만큼의 부피를 가지게 된다.
> 1. 동일한
> 2. 절반
> 3. 3분의 1
> 4. 4분의 1
>> [!note]- 정답
>> 3. 3분의 1

> [!faq]+ 문제 3. 내 몸은 기체 믹스 안의 기체의 ____에 반응한다.
> 1. 퍼센티지
> 2. 부분압
> 3. 밀도
> 4. 부피
>> [!note]- 정답
>> 2. 부분압

> [!faq]+ 문제 4. 수중에서 물체들은 실제보다 ____ 보인다.
> 1. 크게/가까이 있는 것처럼
> 2. 동일하게
> 3. 작게/멀리 있는 것처럼
>> [!note]- 정답
>> 1. 크게/가까이 있는 것처럼

> [!faq]+ 문제 5. 다이나믹 앱니아를 하는 동안 버디는 내 주의를 얻기 위해 수영장 사다리를 두드린다. 나에게 이 소리는 어디에서 나는 것처럼 들릴까?
> 1. 사다리에서
> 2. 사다리와 반대 방향에서
> 3. 바로 머리 위 또는 모든 방향에서
> 4. 내 발 아래에서
>> [!note]- 정답
>> 3. 바로 머리 위 또는 모든 방향에서

> [!faq]+ 문제 6. 물을 공기에서보다 열을 빨리 흡수하고 더 많은 열을 흡수하므로, 가장 따뜻한 수온이 아닌 곳에서는 프리다이빙을 하기 위해 노출복이 필요하다.
> 1. 맞다
> 2. 틀리다
>> [!note]- 정답
>> 1. 맞다

> [!faq]+ 문제 7. 수중에 있으면 방향 감각에 영향을 받게 된다.
> 1. 맞다
> 2. 틀리다
>> [!note]- 정답
>> 1. 맞다