[목차로 돌아가기](1_소개.md)

학습 목표
이 섹션이 끝날 때 당신은 다음 질문에 대답할 수 있어야 합니다.
1
몸의 어느 부분에 공기 공간이 있는가?
2
어떻게 내 귀와 마스크, 부비동에 압력 평형을 할 수 있을까?
3
프리다이빙을 하는 동안, 스쿠버로 호흡을 하면 안되는 이유는?
4
어떻게 심폐계가 몸에 산소를 공급하고 이산화탄소를 제거하는가?
5
수중에서 숨을 참으면 내 몸에 어떤 일이 일어나는가?
6
포유류 다이빙 반사를 유도하는 것은 무엇인가?
7
얼마나 오랫동안 숨을 참을 수 있는지에 기여하는 영향들에는 무엇이 있는가?
8
초과 호흡이란 무엇인가? 숨참기 시간을 늘리기 위해 초과 호흡을 하지 말아야 하는 이유는?
9
LMC (모토 통제 상실)은 왜 발생하고 어떻게 예방할 수 있나?
10
프리다이빙을 하는 동안 의식 상실 (BO)은 왜 발생하고 어떻게 예방할 수 있나?
11
얕은 물 기절증이란 무엇인가?
12
LMC 또는 블랙아웃을 경험하는 사람이 있다면 어떻게 해야 하나?
압력 및 체내 공기 공간들
이미 배웠듯이 압력은 액체에는 영향을 주지 않지만 기체는 압축시킵니다. 프리다이빙에서 이것은 당신 몸의 주된 공기 공간인 당신의 귀와 부비동, 마스크와 폐에 영향을 줍니다.
VF6A9822
하강할 때 - 비록 1 미터/3 피트라도 - 수압은 이 공간들을 안쪽으로 눌러 그 안의 공기가 압축됩니다. 만약 아무 조치를 취하지 않으면 깊은 수심으로 갈수록 불편함과 통증 및 부상을 초래할 수 있습니다. 다행히도 이 공간에 공기를 추가함으로 쉽게 이를 해결할 수 있습니다. 이것을 압력 평형 - 주변압과 공간의 압력이 같도록 - 이라고 부릅니다. 압력 평형을 하지 않거나 할 수 없는 채로 하강을 지속하면 불편함을 초래하고 압력 상해 또는 압착이라고 불리는 부상을 입게 됩니다.

당신의 귀에는 고막과 내이 사이에 중이라고 불리는 공기 공간이 있습니다. 하강하게 되면 압력은 기체가 압축되면서 고막을 안쪽으로 누르게 됩니다. 유스타키오관이라고 불리는 통로를 통해 목의 공기를 이 공간에 불어 넣어줌으로 압력 평형을 합니다. 간단히 코를 잡고 콧구멍으로 바람을 천천히 불어 넣습니다. 귀가 뚫리는 듯한 느낌을 받을 것입니다.
효과적인 압력 평형을 위한 팁을 드리자면, 하강을 시작하자 마자 곧바로 시작한다는 점입니다. 귀가 불편할 때까지 기다리지 마십시오. 자주 그리고 부드럽게, 작은 압력의 변화를 느낄 때마다 아프기 전에 압력 평형을 합니다. 만약 압력 평형이 안되면 다이브를 마치고 귀를 검사하고 다음 다이브에 다시 시도하십시오. 압력 평형을 잘 하기까지는 연습이 필요할 수 있습니다.
 압력 평형을 하지 않은 채로 절대로 하강해서는 안됩니다. 하강을 하면, 고통스러운 중이 압착 또는 고막 파열을 경험할 수 있습니다. 귀 압착은 가장 흔한 프리다이빙 부상입니다.

귀마개는 압력 평형을 할 수 없는 공기 공간을 만들기 때문에 다이빙 용으로 특별히 만들어진 귀 보호개가 아닌 이상, 수심으로 하강하는 프리다이빙에는 절대로 사용해서는 안됩니다.

 부드럽게 압력 평형하세요. 압력 평형을 무리하게 하거나 너무 길게 하지 마세요. 억지로 길게 하는 압력 평형은 귀와 청각에 심각하고 영구적인 부상을 초래할 수 있습니다.

귀 압력 평형을 하는 데에는 많은 방법이 있고 PADI 어드밴스드 프리다이버 코스에서 더 많이 배우게 될 것입니다.
부비동은 위쪽 뺨과 이마 아래에 있는 공기 공간입니다. 보통 귀를 압력 평형을 하면 이곳도 같이 압력 평형이 됩니다.

 하강할 때 이 부분에 통증을 느끼면 곧바로 상승하도록 합니다.

당신의 마스크 안에는 공기가 들어있으므로 이 공간을 압력 평형해야 합니다. 하강을 하면서 코를 통해 공기를 마스크 안에 불어 넣어 증가된 압력을 대체합니다. 편안해 질 정도 만큼의 공기면 됩니다. 더 많이 넣으면 다이빙에 사용할 공기를 낭비하는 게 됩니다. 표준 수영 수경은 코가 마스크 안에 들어가지 않으므로 압력 평형을 할 수 없습니다. 그러므로 수면에서 내려가는 프리다이빙을 하는 경우, 수영 수경을 사용해서는 안됩니다. (참고: 엘리트 프리다이버들이 사용하는 액체로 채워진 특별하게 만들어진 수경이 있습니다; 이에 대해 마스터 프리다이버 코스에서 더 배우게 될 것입니다.)

마스크에 압력 평형을 하지 않으면 얼굴을 잡아당기는 듯한 느낌을 받게 됩니다. 지속적으로 하강을 하면 얼굴에 멍과 눈 부상을 얻을 수 있습니다.

당신의 폐 역시 공기 공간이지만 압축이 되도록 디자인되어 있어 호흡을 들이 마시고 하강을 시작했다면 수압은 문제가 되지 않습니다. 그렇지만 아주 깊은 수심으로 - PADI 어드밴스드와 마스터 프리다이버 레벨이 접근 가능한 수심 - 하강하게 되면 폐압착을 경험할 수 있습니다. 이에 관해서는 어드밴스드 프리다이버 코스에서 배우게 될 것입니다. 지금은 호흡을 제대로 크게 들이마신 후에 하강할 것을 기억하면 됩니다; 호흡 테크닉에 대해서는 조금 후에 논의할 것입니다.

감기나 알레르기, 기타 코막힘은 공기 통로를 가로막아 압력 평형이 어렵거나 불가능하게 만듭니다.

 절대로 감기가 걸린 채 또는 코가 막힌 채 프리다이빙을 해서는 안됩니다.
감기에 걸렸다면 프리다이빙을 하기 위해 약을 먹어서는 안됩니다; 대부분의 감기약은 숨참기 실행을 방해하는 약물이 들어 있습니다.
상승할 때 공기는 귀와 부비동, 그리고 마스크에서 쉽게 빠져나가기 때문에 아무 것도 하지 않아도 됩니다. 당신의 폐는 원래의 부피 대로 다시 돌아갑니다. 그러나 두가지 위험 요소들이 있습니다.

첫째는 역압착인데, 귀와 부비동에 갇힌 공기가 상승하는 동안 빠져나가지 못해 발생합니다. 이것은 하강하면서 압력 평형을 못한 것과 유사하게 통증과 부상을 야기합니다. 가능하다면 자신의 한계를 알고, 천천히 상승하고 공기가 잘 빠져나갈 수 있도록 시간을 허용합니다. 그러나 수중에서 의식을 잃어 발생하는 위험은 역압착으로 인한 위험보다 더 심각하므로 상승해야 합니다. 역압착 이후 또는 어떤 이유에서건 부상의 증상과 징후가 있다면 - 귀/부비동 통증 또는 불편함, 출혈 등 - 프리다이빙을 중단하고 의사를 찾도록 합니다.

역압착이 사라질 때까지 깊은 수심에서 기다릴 수 없기 때문에 가장 이상적인 것은 압착을 예방하는 것입니다. 압착의 가장 흔한 원인은 감기나 알레르기로 코가 막힌 상태에서 프리다이빙을 하는 것이므로, 감기나 알레르기가 있는 경우 절대로 프리다이빙을 하지 않습니다.
두번째 상승에 관한 위험은 스쿠버 다이버들에게 주로 문제가 되는 폐 과팽창 상해입니다. 스쿠버 다이버들의 폐는 수심에서도 부피가 그대로 같습니다. 폐에 있는 공기는 상승함에 따라 팽창합니다. 다이버들이 호흡을 정상적으로 한다면 문제가 되지 않습니다. 그러나 만약 호흡을 참고 아주 빠르게 상승하면, 팽창한 공기가 폐를 파열시켜 생명에 지장을 주는 아주 심각한 부상을 야기할 수 있습니다.

앞에서 배웠듯이, 프리다이빙과 스쿠버를 혼합해서는 안됩니다.
FdiverAug2015_0183
 비록 당신이 스쿠버 다이버라 하더라도 수심에서 프리다이빙을 하면서 스쿠버로 호흡을 해서는 안됩니다. 비록 숨을 내 뱉는 것을 기억했다 하더라도 스쿠버 다이버들에게 안전한 속도보다 훨씬 더 빠르게 상승하게 될 것입니다.
(부력 긴급 상승과 같은 스쿠버 절차는 보통 안전한 속도보다 빠르게 상승하지만 이것은 완전한 비상 사태 만을 위한 것입니다.)

유일한 예외로는 비상 사태가 발생하여 스쿠버 다이버가 도와주어야만 하는 상황입니다 (아주 드물 것입니다). 이같은 경우, 정상적으로 호흡하며 공기를 나누어쓰며 같이 상승하는 적절한 스쿠버 상승을 해야 합니다.

폐 과팽창 상해 부상은 아주 심각하지만 쉽게 예방할 수 있습니다. 많은 프리다이버들은 활동적인 스쿠버 다이버들이기도 합니다; 더 많은 정보를 위해 PADI Open Water Diver 오픈워터 다이버 코스에 대해 강사에게 문의해 보십시오.
앱니아의 생리학
호흡을 참고 있을 때 몸에는 어떤 일이 발생하는지를 이해하는 것은 프리다이버가 되는 데 있어서 중심적인 기점이 됩니다. 심폐기관의 기초를 다시 검토해 봅시다 - 당신의 심혈관 (심장, 동맥, 정맥, 모세혈관) 그리고 폐기관계 (폐, 기도, 횡경막, 기타 근육) 당신의 심폐기관은 모든 신체 조직에 산소를 운반하여 전달하고, 조직으로부터 이산화탄소를 제거하여 체내로부터 제거합니다.
호흡
호흡을 들이마시면, 횡경막과 다른 근육들 (늑간 근육)이 아래쪽 및 바깥쪽으로 움직이게 되어 몸통의 부피를 크게 만듭니다. 이것으로 코/입으로부터 공기가 들어오게 됩니다. 부비동과 공기 통로를 통해 이동하는 공기는 폐포라 불리는 폐 안의 작은 공기 주머니로 이동합니다. 공기와 혈액 사이의 기체 교환은 폐포와 이 모세혈관 안의 혈액에서 이루어집니다. 산소는 폐로부터 당신의 혈액으로 들어가고 이산화탄소는 혈액에서 빠져나와 폐로 들어갑니다.
FdiverAug2015_0366
Lia Barrett 제공
호흡을 내쉬려면 횡경막과 늑간의 근육들이 원상으로 회복되며 갈비뼈 안으로 들어가게 됩니다. 이것은 몸통의 부피를 감소시킵니다. 공기는 폐로 들어온 그대로 회전합니다.
VF6A2668-Lungs-2
당신의 심장은 혈액을 폐와 모든 체내 조직에게 보냅니다. 산소는 체내 조직으로 대부분의 산소를 운반하는 적혈구 안의 헤모글로빈과 가역적으로 결합합니다. 여기에서 헤로글로빈은 세포들이 사용할 수 있도록 산소를 떼어 보냅니다. 조직에 산소를 떼어 보낸 후, 헤모글로빈은 체내의 이산화탄소 찌꺼기 등을 가지고 폐로 갑니다; 대부분의 경우 (약 70 퍼센트)는 혈장(액체) 안에서 이동합니다.
이 과정을 규제하기 위해 호흡 화학 수용체는 혈액 안의 이산화탄소와 산소 레벨에 기초하여 호흡을 자극합니다. 주된 자극 요인은 높은 이산화탄소 레벨이고, 낮은 산소 레벨이 아닙니다. 이것은 얕은 물 기절증과 다른 문제들을 논의할 때 다시 짚고 넘어갈 중요한 포인트입니다.
포유류 다이빙 반사
호흡을 참으면 몸이 반응을 하는데, 몸이 수중에 있는 것과 아닌 것과에 따라서도 몸이 다르게 반응합니다. 앱니아 동안 당신의 몸은 혈액 안과 근육, 폐 안에 있는 산소를 사용합니다. 산소 공급이 저하되면 또한 산소를 필요치 않는 단기 화학 반응(무산소처리)을 사용합니다. 이산화탄소 레벨이 당신의 체내 조직과 혈액, 그리고 폐 안에서 올라갑니다.

결국 호흡을 해야 하는 본능을 느끼게 되는데, 주로 이산화탄소가 이를 야기시킵니다. 보통 다음을 일으킵니다:
호흡할 때 쓰는 근육들의 수축
폐와 목이 타 들어가거나 "터질 것 같은" 느낌
삼켜야 할 것 같은 느낌
극도의 상황까지 지속된다면, 특히 상승하면서는 머리가 어지러워지고 시각 장애 (예를 들어 모든 게 희미해짐)를 경험하게 됩니다 (조금 후에 더 자세히). 앱니아가 지속되면 다이버는 의식을 잃습니다. 구조를 하지 않으면 의식을 잃은 다이버는 사망할 수 있습니다.
프리다이버로서 당신은 앱니아를 물 속에서와 물 밖에서 모두 연습하게 될 것입니다. 모든 게 비슷하다면 물 속에서 더 오랫동안 숨을 참을 수 있다는 것을 발견하게 될 것입니다. 이것은 앱니아를 하면서 얼굴에 물이 접촉하거나 물 속으로 들어가면 포유류 다이빙 반사를 야기시키게 됩니다. (많은 생리학자들은 이를 "포유류 다이빙 반응" 이라고도 하고 더 정확한 용어일 것이지만 사람들은 "반사"를 더 흔하게 사용합니다.)

그 반응은 모든 포유류에 있어서 어느 정도 공통적입니다 - 해양 포유류에게는 더욱 강하고 사람에게는 아주 적습니다. 차가운 수온에서는 이 반응이 더 빠르고 강하게 만들어, 어떤 프리다이버들은 입수한 후 마스크 없이 스노클로만 호흡하며 눈을 감고 안정을 취하는 시도를 합니다.
VF6A2668-Lungs-2
Lia Barrett 제공
일단 이 반사가 작용하면 심장 박동 수를 느리게 만들어 몸이 산소를 아껴쓸 수 있도록 도와줍니다. 트레이닝을 통해 심장을 약 50%까지 느리게 뛰게 만들 수 있습니다. 손과 발끝의 혈관들은 축소하여 사지 끝에 혈액 공급이 줄어들고 혈액을 더 몸의 중심부로 안내합니다. 이것은 아주 중요한 장기들을 위해 산소를 절약하는 것입니다. 폐 주변의 혈관들은 팽창하여 특히 깊은 수심의 프리다이빙에서의 기체 부피 손실을 마무시켜 줍니다. 이 혈액의 변화는 호흡을 참지 않았더라도 물 속에 입수하면서 발생하기도 합니다. 의료학 연구는 비장이 적혈구를 내보내 산소 운반 능력을 키워주어 숨참기 능력을 증가시켜 줌을 알아냈습니다.
연구자들은 숨참기를 두가지 단계로 구분했습니다. "쉬운" 단계는 처음에서 수축의 시작까지입니다. 심장 박동이 느려집니다. 이 단계의 마지막에는 이산화탄소가 축적되고 산소가 떨어지면서 혈압이 올라가게 됩니다. "투쟁"의 단계는 호흡 근육들이 수축을 시작하면서 생깁니다. 심장 박동은 지속적으로 감소하지만 혈압은 올라갑니다.
앱니아 시간
얼마나 오랫 동안 수중에서 숨을 참을 수 있는지에는 몇가지 요인들이 영향을 미칩니다. 몸 속에서 어떤 일이 일어나는지 더 잘 알게 되었으므로, 이제 더 나은 퍼포먼스를 위해 이를 효과적으로 사용하는 법을 배우게 됩니다.

몸의 활동량 레벨. 몸을 움직이게 되면 산소를 사용하고 이산화탄소를 발생시킵니다. 프리다이빙을 하는 동안 가능한 한 최대한 긴장을 풀고 힘을 적게 쓰도록 해야 합니다. 경험과 함께 더욱 효과적으로 움직이기 위해 사용하지 않는 근육을 안정시켜, 최소한의 노력 만을 사용하여 수중에서 움직입니다. 줄어든 스트레스와 아드레날린 배출은 숨참기 시간을 개선시킵니다. 숨참기 시간을 늘리기 위해 중요한 열쇠는 바로 안정을 찾는 것입니다.
VF6A9690
트레이닝과 연습. 트레이닝과 연습을 통해 당신은 더 오랫동안 호흡을 참을 수 있습니다. 이는 막 배웠듯이 더 효율적이 되고 에너지도 적게 쓰기 때문입니다. 그러나 또한 당신의 몸은 이산화탄소 저항이 생기므로 과다한 저산소 환경으로 본인을 몰고 가서는 안되지만, 낮은 산소 레벨을 사용할 수도 있게 됩니다. (이것은 이 코스에서 배운 대로 당신의 한계 이내에 머무를 것을 의미합니다.)
먼저 당신의 몸은 지속적으로 호흡을 하는 것에 익숙해져 있기 때문에 호흡을 오래 참을 수 없습니다. 훈련을 받고 연습을 함으로 당신의 몸은 처음에 가능할 것으로 느꼈던 것보다 훨씬 오래 호흡을 맞다는 법을 "다시 배우게" 됩니다.
FdiverAug2015_Apnia
체내 혈당 레벨. 소화 절차는 산소를 사용하고 이산화탄소를 만들어내므로, 식사를 하는 것 역시 숨참기 시간에 영향을 미칩니다. 체내에 영양분을 공급해야 하므로, 프리다이빙 전에는 몇 시간 전에 식사를 합니다. 그렇긴 하지만 몸이 소화를 마칠 수 있는 시간을 주어야 합니다. 대부분의 프리다이버들은 프리다이빙 전에 큰 식사 후에는 4시간, 작은 식사 후에는 2시간을 기다리도록 권장합니다. 이것은 큰 효과를 줄 수 있습니다; 어떤 다이버들은 아침에 일어나자마자 식사 전에 한 스태틱 앱니아 시간 기록이 최고였다고 보고합니다. 다른 이들은 신진대사가 느려진 하루 일과를 마쳤을 때라고 보고합니다.
과다호흡. 이 주제는 짚고 넘어가야 하는데, 과다 호흡이 숨참기 시간을 늘려주므로 이것은 이전에 흔하게 사용되었던 테크닉이었기 때문입니다. 앞으로 배우겠지만, 현대 프리다이빙에서는 과다 호흡을 하지 않도록 권장합니다.

프리다이빙에서 과다 호흡이 무엇인지에 대한 혼돈과 논란이 있을 수 있습니다. 생리학적으로 과다 호흡은 그 시간에 몸이 필요로 하는 것 이상으로 호흡을 과도하게 하여 정상 기체 교환 이상의 기체 교환을 야기하는 것입니다.

도움이 되는 것처럼 들리지만, 실질적으로 과다 호흡은 체내의 산소 레벨을 올려주지 않습니다. 당신이 건강한 상태라면, 힘든 노동을 했거나 숨참기를 제외하고 당신의 몸은 항상 함유할 수 있는 양의 산소를 함유합니다. 그러나 과다 호흡은 혈액과 조직의 이산화탄소 레벨을 크게 떨어뜨립니다. 더 오랫동안 그리고 빠르게 과다 호흡을 하면 할수록 이산화탄소 레벨을 적어집니다.

이산화탄소 레벨이 주로 호흡하려는 본능을 자극한다는 것 기억하십니까? 과다 호흡을 하고 인공적으로 이산화탄소 레벨을 낮춤으로 그 레벨은 호흡을 자극할 레벨로 돌아가기까지 시간이 오래 걸려 숨참기 시간을 길게 도와줄 수도 (중요한 조건) 있습니다. 그러나 비용을 치러야 합니다. 과다 호흡은:
몸의 산소 보충을 방해합니다;
두뇌에 혈액 공급을 감소시킵니다;
어지러움증, 손 발끝의 저림 및 자통을 일으킵니다;
의식상실 - 수중에서는 치명적이 될 수 있는 의식상실 (곧 더 자세히)을 초래할 수 있습니다;
심폐 기능 컨디션으로 심장 마비에 걸리기 쉬운 사람들에게 심장 마비를 유발할 수 있습니다;
심장 박동 속도를 증가시켜 숨참기 시간을 감소시킬 수 있습니다.
이런 이유로 심각한 프리다이버들은 과다 호흡을 하지 않습니다. 과다 호흡은 우리가 허용할 수 있는 범위 밖의 위험한 상황을 만들기 때문에 대부분의 수중 스포츠 단체들 (PADI를 포함하여)은 이를 권장하지 않고 있습니다.
 숨참기 시간을 늘리기 위해서 과다 호흡을 사용하지 마십시오.
현대 프리다이버들은 하강하기 전에 어느 정도 시간 동안 안정된 호흡을 합니다. 곧 숨참기 테크닉들 중 더 효과적인 테크닉들을 배울 것입니다.
LMC (모토 통제 상실)과 기절증
앱니아 동안 당신의 몸의 산소 공급이 저하되고 이산화탄소 레벨이 증가합니다. 이 숨참기를 가능하게 하는 절차는 놀랍고 빠르게 반응하지만, 이에도 한계가 있습니다. 특정 포인트 이후에 모토 통제 상실(LMC)과 기절증(BO)이 발생할 수 있습니다. 이들은 프리다이빙에 있어서 아주 위험할 수 있기 때문에 이것이 무엇인지, 어떻게 발생 위험을 줄일 수 있는지, 발생했을 때 버디를 돕는 법 등을 아는 것이 중요합니다.

LMC는 앱니아 후에 수면에서 근육 뒤틀림과 경련이 지속적으로 일어나는 것입니다. 수심에서 올라와서 발생할 수도 있고, 또는 다이나믹 또는 스태틱 앱니아를 마치고 수면에서 또는 얕은 수심에서 발생할 수도 있습니다. 빠르게 발생할 수도 있고 아니면 프리다이버가 의식을 잃은 상태일 수도 있습니다. 증상과 징후로는 청색증 (파란 입술), 경련, 떨림, 전체적으로 몸을 떪, 불규칙한 호흡, 초점없는 눈과 의식 상실 등이 있습니다. 당신은 LMC를 "삼바" 라고 부르는 것을 듣게 될 것입니다.

LMC의 주된 요인은 저산소증 - 산소가 너무 적은 것입니다. 이는 프리다이버가 숨참기를 오래 해 정상적인 신체 기능을 지원하기에 산소가 부족하여 발생합니다. 과다 호흡은 저산소증이 나타날 때까지 숨참기를 가능하게 해 주기 때문에, LMC 뿐 아니라 깊은 수심 또는 얕은 수심에서 기절증을 일으킬 수 있습니다.
기절증
기절증은 역시 저산소증 때문에 발생하는 의식 상실입니다. 이 경우 산소 레벨이 많이 낮아져서 다이버가 의식을 잃게 됩니다. 얕은 물 기절증 - 테크니컬한 이름 : 상승 저산소증 - 수심(보통 10 미터/33 피트 이하의 수심)에서 상승하는 동안 의식을 상실하는 것. 의식 상실은 보통 상승의 마지막 3분의 1 정도 때 발생합니다. 프리다이버는 의식을 잃고 수영을 정지하고 호흡을 내쉬며 부력 손실 또는 과중으로 가라앉기 시작합니다 (수심에 따라 달라짐). 종종 다이버는 수면에 다다라 첫 호흡을 하기 이전 또는 직후에 의식을 상실합니다.

얕은 물 기절증은 보통 과다 호흡과 관련이 있습니다. 만약 프리다이버가 과다 호흡을 했다면, 이산화탄소는 보통보다 훨씬 적게 됩니다. 다이빙을 하는 동안, 다이버는 체내의 산소를 사용하지만 호흡을 하려는 본능은 지연됩니다 - 낮은 산소 레벨이 아닌 높아진 이산화탄소 레벨이 호흡을 자극함을 기억하십시오. 신체는 수심에서 압력 때문에 산소 압력에 반응하므로 (퍼센티지가 아니라), 다이버는 대부분의 산소를 사용해 버렸지만 기능을 하기 위한 산소는 보유하고 있게 됩니다.
FdiverAug2015_0430
결국 다이버는 상승을 시작합니다. 수압이 떨어지면서 산소 부분압도 떨어지는데, 의식을 지원할 수 있는 레벨 훨씬 아래로 떨어지게 됩니다. 프리다이버는 의식을 잃게 되고 만약 구조받지 못하면 사망하게 됩니다.

기절증은 전체 다이빙을 얕은 수심에서 실시한 경우에도 발생하고 - 10 미터/30 피트 또는 낮은 수심) 과다 호흡을 하지 않아도 발생할 수 있습니다 (과다 호흡을 하면 이에 더 기여함). 이것은 프리다이버가 호흡하고자 하는 본능을 너무 오랫동안 거부하여 체내의 산소 레벨이 의식을 지원하는데 필요한 레벨 이하로 떨어질 때 발생할 수 있습니다. 이것은 다이나믹 앱니아와 앱니아 모두를 위해 꼭 기억해야 할 중요한 사항입니다.
 숨참기 시간을 극도로 밀어부치지 마십시오. LMC와 의식상실은 과다 호흡을 하지 않았더라도 숨참기 시간을 밀어부칠 때 발생할 수 있습니다.

이것은 초보자들에게는 어려울 수 있지만 경험과 트레이닝을 얻어가며 과다 호흡 없이도 호흡을 하고자 하는 본능을 관리하는 법을 배우게 됩니다. 이것은 산소를 더욱 효과적으로 얻기 위해 몸이 반응하는 것이지만, 더 이산화탄소에 견딜 수 있게 만드는 절차이기도 합니다. 또한 사람마다 호흡을 참는 능력에도 개인차가 있습니다. 호흡의 욕구를 완전히 무시하여 기절증에 이르는 것도 가능합니다. 프리다이버로서 성장을 하면서 항상 자신의 한계 이내에 다이빙을 마칠 시간을 알 수 있도록 천천히 한계에 접근하게 될 것입니다.
 LMC와 얕은 물 기절증과 의식 상실을 예방하려면:
항상 안정을 취하며 호흡을 한다. 숨참기 시간을 늘리기 위해서 과다 호흡을 하지 마십시오.
천천히 경험을 쌓아갑니다. 시간을 무리하게 밀어부치지 마십시오.
수심으로 하강한 후, 내 한계 훨씬 안쪽에서 상승을 시작합니다. 수면까지 안전하게 올라올 수 있도록 충분한 여분을 둡니다.
숨참기 다이빙 전과 다이빙을 하는 동안, 그리고 다이빙 후에 적절한 호흡 수칙들을 따른다. (곧 이에 대해 배울 것입니다.)
항상 버디와 함께 다이빙한다. 프리다이빙은 절대로 혼자 하지 않습니다. 설정된 프리다이빙 안전 수칙들을 항상 따르도록 합니다.
곧 버디 시스템과 안전 수칙들에 대해 곧 배우게 될 것입니다.
LMC 또는 의식 상실을 겪은 다이버 도와주기
LMC가 발생하면 항상 도움을 제공합니다. 다이버의 얼굴을 위로 향하게 하고 몸을 지지해 주어 다이버가 쉬며 호흡하고 회복하도록 해 줍니다. 만약 있다면 다이버가 물 위에 떠 있을 수 있도록 뜰 것을 사용합니다. 다이버에게 호흡을 하도록 하고 안정을 취할 수 있도록 격려합니다. "호흡해 보세요, 호흡해 보세요" 등과 같은 이야기를 해 줍니다. "이제는 괜찮아요. 숨을 쉬어 보세요."
image placeholder for 730x365
스노클 (다이버가 사용했고 마스크에 부착되어 있다면)은 입에서 나와 있어야 합니다; 만약 그렇지 않다면 입에서 꺼냅니다. 다이버의 마스크와 고글, 그리고 노즈 클립도 필요하다면 제거합니다. 다이버를 설 수 있게 지탱해주고 호흡할 수 있도록 물이 기도로 들어가지 않게 합니다. LMC는 보통 아주 빠르게 지나갑니다. 드문 경우 다이버는 의식 상실을 경험하기도 합니다.

만약 다이버가 의식을 상실하면, 최우선 순위는 다이버의 얼굴을 물에서 꺼내는 것이어야 합니다. 다이버를 수면으로 데리고 올라와 머리를 뒤로 제끼지 말고 수면에 올라오는 대로 위를 보게 합니다. 이것은 중요한데, 종종 희생자가 공기 밖으로 나오면 자발적으로 호흡을 시작하기 때문입니다.

수면에서 다이버를 지탱해 줍니다. 필요하다면 웨이트 벨트를 버립니다. 구조 절차를 시작하고 도움을 요청합니다.
독립적으로 호흡을 하지 않는 다이버는 스스로 호흡을 개시할 때까지 구조 호흡을 해 주어야 합니다. 프리다이빙 의식 상실에서는 드물지만, 빠르게 호흡이 돌아오지 않으면 추가적인 응급 구조대의 도움이 필요할 수 있습니다. 물에서 다이버가 나올 수 있도록 도와주지만, 다이버가 호흡을 하지 않는다면 구조 호흡은 지속해야 합니다. 응급 구조대에 연락하고 비상 산소를 제공하고 다이버의 심장이 뛰지 않는다면 CPR을 실시합니다.

퍼스트 리스폰스의 일차처치 (CPR)과 이차처치 (응급 처치) 코스들과 PADI 응급 산소 제공자 코스와 같이 CPR과 응급 처치 훈련을 받는 것을 권장합니다. 당신의 PADI 다이브 센터 또는 리조트에게 이 코스의 스케줄에 대해 문의해 보십시오.
곧 호흡을 하지 않는 의식을 상실한 다이버를 구조하는 단계별 내용을 배우겠습니다. 트레이닝 동안 당신은 이 단계들을 연습할 것입니다.

LMC 또는 의식 상실 후에는 상황에 관계없이, 다이버가 얼마나 빨리 회복되는냐에 관계없이, 그날의 다이빙은 마치도록 합니다. 많은 프리다이버들은 5분 동안 응급 산소를 호흡하면 회복에 도움이 된다고 권장합니다.

LMC 후, 그 다이버가 물을 들이켰거나 그럴 가능성이 의심되면, 그 다이버는 건강 진단을 받는 것이 좋습니다.
 수중에서 의식을 상실한 다이버는 폐에 물이 들어갔을 수 있어 완전히 회복한 것처럼 보이더라도, 반드시 의료적 검진을 받아야 합니다.

사고가 일어난지 수시간 내에 물이 폐에 차 사망에 이를 수 있기 때문에 아주 중요합니다. 이는 자주 치명사고로 이어지므로 절대로 가볍게 생각해서는 안됩니다. 물 속에서 호흡에 관련된 스트레스를 경험한 사람은 의료 검진을 받아야 합니다.
프리다이빙에서 의식을 상실하면 폐에 물이 들어가지 않도록 우리의 목은 경련을 일으켜 짧은 시간 동안 (일분 이내 - 다이버를 빨리 수면으로 데리고 가는 것이 중요) 기도를 닫아 버립니다. 어찌되었건 자격이 있는 의사가 폐에 물이 들어갔는지를 검사해야 합니다.

희생자가 물에 가라앉았거나, 수중에서 머리가 뒤로 젖혀 있었거나, 수면에 도달하는 데 시간이 걸렸다면, 거의 폐에 물이 들어갔다고 볼 수 있습니다.

 맨 위로 돌아가기
연습문제 FD – 3
문제 1
프리다이버로서 영향을 받는 몸의 공기 공간에는 무엇이 있는가? (해당되는 모두를 고르시오)
		마스크
		눈
		귀
		부비동
		폐
문제 2
하강을 하는 동안 귀에 압력을 느꼈다. 내가 해야 할 일은:
		손으로 막은 콧구멍 쪽으로 강하게 바람을 내보낸다.
		손으로 막은 콧구멍 쪽으로 천천히 바람을 내보낸다.
		마스크 안으로 숨을 불어 넣는다.
		통증이 올 때까지 가만히 있는다.
문제 3
폐 과팽창 상해의 위험이 있기 때문에, 그리고 프리다이버로서 스쿠버 다이빙에 비해 빠르게 상승하므로, 프리다이빙을 하는 동안 스쿠버로 호흡을 해서는 안된다.
		맞다
		틀리다
문제 4
혈액 안의 모든 기체 교환은 어디에서 이루어지나.
		심장
		헤모글로빈
		횡경막
		폐포
문제 5
호흡을 자극하는 주된 요인은 내 조직 내에 산소량이 낮기 때문이다.
		맞다
		틀리다
문제 6
포유류 다이빙 반사는 다음 중 무엇 때문에 발생하나?
		물에 입수, 수심, 과다 호흡
		수심에서 기체 부분압의 상승
		물에 얼굴이 접촉, 물 속으로 입수, 앱니아
		혈액이 바뀌고 비장이 적혈구를 내보냄
문제 7
프리다이빙의 트레이닝과 연습은 보통 호흡을 더욱 오래 참을 수 있도록 만들어 준다.
		맞다
		틀리다
문제 8
과다 호흡은 (해당되는 모두를 고르시오).
		의식 상실을 일으켜 수중에서 익사할 수 있다.
		두뇌에 혈액 공급을 감소시킨다.
		쉽게 걸리는 체질이라면 심장 마비를 유발할 수 있다.
문제 9
프리다이빙 시 발생할 수 있는 LMC와 의식 상실은 모두 다음에 이르러 발생한다:
		저산소증 - 너무 적은 산소
		과이산화탄소증 - 너무 많은 이산화탄소
문제 10
얕은 물 기절증은 수심에서 호흡을 하려는 본능을 지연시켜 (또는 무시하여) 다음과 함께 발생한다:
		이산화탄소 증가
		상승하는 동안 산소부분압이 떨어짐
		수면에서 LMC
문제 11
수중에서 의식을 상실한 다이버 또는 폐에 물이 들어간 다이버는 완전히 회복된 것처럼 보이더라도 자격있는 의사에게 검진을 받아야 한다.
		맞다
		틀리다