[목차로 돌아가기](1_소개.md)

> [!note]+ 학습목표
> 1. 프리다이빙을 하려면 어떠한 장비들이 필요한가?
> 2. 프리다이빙을 위해 마스크와 핀, 스노클, 노출복, 웨이트 시스템을 선택할 때 어떤 특징과 옵션들을 살펴봐야 할까?
> 3. 프리다이빙에 필요한 악세사리들은?
> 4. 프리다이빙을 할 때 어떤 안전 장치가 있고 각각 어떻게 사용하나?
> 5. 장비를 어떻게 준비하고 관리하면 되나?

프리다이빙은 개인적인 경험이고 당신의 장비는 그 일부분이 됩니다. 더 많은 경험과 스킬을 쌓아갈수록, 당신의 장비는 거의 당신의 일부분이 되어 가게 될 것입니다. 장비가 어떻게 당신과 함께 동행하는지 생각해 보십시오; 당신은 그냥 호흡하고, 보며, 수영합니다.

장비가 당신과 이음새없이 하나가 되게 하려면, 각 아이템을 당신이 선택하여 당신에게 특별한 존재가 되어야 합니다. 가장 중요하게 고려해야 할 것들은 당신이 실시하려는 형태의 다이빙에 적합한지, 잘 맞는지, 그리고 편안한지 입니다.

이 부섹션에서는 PADI 리조트 또는 다이브 센터의 전문가와 상의하여 자신의 요구, 관심 및 관심 분야에 가장 적합한 장비에 투자할 수 있도록 안내해 주는 기본 사항을 다룹니다. 이것으로 프리다이빙으로부터 최고의 즐거움을 얻을 수 있을 것입니다.

# 마스크
잘 맞고 볼륨이 낮으면서 얼굴과 가장 밀착되어 있는 마스크가 좋습니다. 볼륨이 낮다는 것은 마스크 압력 평형에 적은 양의 공기를 사용하게 되므로, 몸에 더 많은 산소를 사용할 수 있게 해 줍니다. 또 더 유선형을 유지하게 되므로 더 효과적으로 움직일 수 있게 해 줍니다.

잘 맞는지 확인하려면 마스크를 얼굴에 대고 코로 숨을 들이마십니다. 스트랩을 착용하지 않고, 지속적으로 숨을 들이마시지 않아도 얼굴에 밀착되어 그 자리에 있어야 합니다. 마스크를 눌러 단단한 부분이 코나 이마를 아프게 하지는 않는지 체크하며 편안한지 확인합니다.

수면 아래로 하강하는 프리다이빙의 경우, 표준 수경에는 코가 마스크 안에 포함되지 않아 압력 평형이 불가능하므로, 반드시 마스크를 사용해야 합니다. 그렇지만 많은 프리다이버들이 수경과 노즈클립을 사용하여 스태틱 및 다이나믹 앱니아를 하고, PADI 마스터 프리다이버 코스에서는 압력 평형을 하지 않아도 되도록 고안된 액체로 채워진 특별한 수경에 대해 배울 것입니다.

마스크에 사용할 김서림 방지액도 구입하십시오. 그러나 어떤 프리다이빙 마스크들은 김서림 코팅이 이미 되어 있어 김서림 방지제를 사용하지 않아도 됩니다 - 사용 안내 책자를 참고하십시오.

# 핀
프리다이빙을 시작하는 프리다이버들은 스쿠버 핀을 사용하기도 하지만 프리다이빙을 위해 특별히 제작된 핀은 가볍고, 더 길고, 더 잘 휘어집니다. 대부분의 핀들은 풀풋 핀으로 네오프린 부츠를 사용하지 않아도 됩니다 (대부분의 스쿠버 핀은 부츠를 신고 스트랩으로 고정하도록 된 핀입니다). 프리다이빙에 대해 그냥 해 보고 싶은 것 이상의 관심이 있다면, 프리다이빙 용 핀을 구입하는 것이 좋습니다.

모노핀은 두 발이 함께 들어가는 큰 핀입니다. 이는 특별한 킥 테크닉을 사용해야 하지만, 아주 강력합니다. 이것은 특별히 고안된 핀으로 대부분의 프리다이빙 경연 대회에서 이를 사용합니다. 모노핀 때문에 종종 프리다이버들은 각 따로따로 되어 있는 핀을 "바이핀" 이라고 부릅니다.
발이 잘 맞으면서도 편안한 핀을 선택하십시오. 당신의 PADI 프로페셔널이 잘 맞는 핀을 선택할 수 있도록 도와줄 것입니다. 풀풋 바이핀을 사용할 때 네오프린 웨트 수트 부츠는 필요없지만 추가적인 편안함과 보온을 위해 네오프린 양말 사용을 선호할 수 있습니다.

# 스노클
스노클들은 수면에서 물에 얼굴을 넣고도 호흡할 수 있게 해 주어 파도가 있어도 릴랙스하며 호흡할 수 있게 도와줍니다. 얼굴을 물 속에 넣고 있을 수 있기 때문에, 당신의 버디가 다이빙하는 것을 지켜볼 때 유용합니다. 또한 버디로서 다이빙을 감독할 때 스노클을 사용하는데, 상승하는 프리다이버에게 방해가 되지 않는지 그 주변을 잘 볼 수 있습니다.

핀과 마찬가지로 초보 프리다이버들은 스쿠버에 사용하는 스노클을 사용하는데, 보통 아래 부분이 잘 휘어지고 물을 빼내는 밸브가 있습니다 (프리다이빙에 밸브는 필요없으며 불필요하게 크기를 크게 만듭니다). 프리다이빙에서는 밸브가 달리지 않은 딱딱한 스노클이 가장 적합합니다.

편안하게 잘 맞고 스노클 끝이 머리 윗부분에 오는 스노클을 선택합니다. 하강할 때 입에서 빼내거나 아예 제거하기 때문에 (이에 대해서는 곧 더 자세히) 쉽게 마스크에서 뗄 수 있는 스노클을 고릅니다.

많은 프리다이버들은 스노클을 마스크에 부착하지 않고 마스크 스트랩 아래 그냥 끼워 넣습니다. 이것은 다이빙 전에 쉽게 스노클을 제거할 수 있게 해 줍니다. 어떤 프리다이버들은 스노클에 뜨는 재질을 부착하여 다이빙을 할 때 수면에 놓아 물 위에 떠 있을 수 있도록 합니다.
어떤 스노클을 선택하던, 원하는 곳에 착용할 수 있도록 합니다 - 어떤 스노클은 유선형을 위해 만들어져 한쪽에만, 보통 왼쪽에 착용하도록 만들어져 있습니다. 모든 프리다이버들이 스노클을 사용하지는 않고 모든 프리다이빙에 스노클이 필요한 것도 아닙니다. 그러나 대부분의 프리다이버들은 스노클을 많이 사용하고 또한 이 코스를 하는 동안 스노클이 필요합니다.

# 노출 수트
이미 알고 있듯이 차가운 수온에서는 체온을 보호하고 수중에서 편안히 있을 수 있도록 웨트 수트를 입습니다. 그러나 웨트 수트는 수심에 따라 변화하는 부력을 더해주기 때문에 많은 형태의 프리다이빙에 중요한 장비입니다. 프리다이빙 테크닉의 일부로 수트의 부력을 사용하기 때문에 비교적 수온이 따듯한 곳이라도 개방 수역 프리다이빙에서는 웨트 수트가 표준 장비로 되어 있습니다.

웨트 수트는 열 손실이 느린 네오프린 폼 레이어를 사용합니다. 적은 양의 물이 수트 안으로 스며 들어가 갇히게 되고, 빠르게 따뜻해져서 체온 손실에 초래하지 않습니다. 수트가 잘 맞지 않으면 수트 안으로 물이 많이 들어갔다 나갔다 하여 몸을 춥게 만들거나 움직임에 제한을 주므로, 잘 맞는 수트가 중요합니다. 잘 맞는 웨트 수트를 선택할 수 있도록 당신의 PADI 다이브 센터 또는 리조트의 프로에게 도움을 받도록 합니다.

충분한 체온 보호를 위해 충분한 두께가 있는 프리다이빙을 위해 특별히 만들어진 웨트 수트를 선택합니다. 프리다이빙 웨트 수트는 다른 차이점 중에서도 스쿠버나 서핑에 사용되는 것보다 더 부드럽고 유선형을 유지하게 해 줍니다. 보통 후드가 딸려있는데 어떤 다이버들은 따뜻한 수온에서는 수영모를 사용합니다. 노랑색 또는 흰색 수트는 수심이 깊은 곳에서도 가장 잘 보이므로, 버디가 당신을 쉽게 찾을 수 있게 해 줍니다.

# 웨이트 벨트와 웨이트들
웨트 수트와 몸의 부력을 보완하기 위해 웨이트 벨트를 착용해야 합니다 (당신의 신체 특징에 따라 달라짐). 웨트 수트를 착용하지 않는다면 대부분 웨이트 벨트는 필요없을 수 있습니다.

웨이트 벨트의 가장 중요한 특징은, 비상 사태가 발생했을 때 빨리 떼어 버릴 수 있는 퀵 릴리스 입니다.

대부분의 프리다이버들은 고무(또는 기타 신축성있는 재질)로 된 웨이트 벨트를 사용합니다. 이것은 수압이 웨트 수트의 폼 네오프린을 압축시키기 때문입니다. 고무 벨트는 당신이 하강을 할 때 이에 맞게 수축하여 느슨해지지 않고 엉덩이 주변에 잘 부탁되어 있도록 해 줍니다.

또한 어떤 프리다이버들은 웨이트를 재분산하고 유선형 개선을 위해 특별히 고안된 목 웨이트를 사용합니다. 이에 대해서는 PADI 어드밴스드 프리다이버 코스에서 더 많이 배우게 될 것입니다.

# 컴퓨터와 타이머
대부분의 프리다이빙에 당신은 타이머가 필요하고, 측정된 라인이 없는 레크레이셔널 프리다이빙의 경우 수심계도 유용합니다.

시계와 스쿠버 컴퓨터를 쓰는 것도 가능하지만, 이러한 단점 때문에 진지한 프리다이버들은 프리다이빙을 위해 특별히 만들어진 컴퓨터를 사용합니다. 이 컴퓨터들은 당신의 다이브의 시간을 재고, 시간/수심 경고 기능으로 한계 안에 머무르게 해 주고, 다이브 수심과 시간을 기록해 주며, 프리다이빙에 적용되는 다른 기능들을 가집니다.

방수 200 미터 (다이브 시계 기준)가 되는 시계는 좋은 타이머가 될 수 있지만 수동으로 시작과 마친 시간을 눌러야 합니다. 표준 다이브 컴퓨터 (스쿠버)를 게이지 모드로 세팅하여 사용할 수도 있습니다. 그러나 프리다이버들은 스쿠버 다이버들보다 빠르게 상승하므로 경고 또는 에러 메세지를 줄 수도 있습니다.

# 플로우트, 깃발, 라인

## 플로우트
항상 개방 수역에서 프리다이빙을 할 때에는 플로우트를 사용하도록 합니다. 이는 휴식에 도움을 주고 다이빙을 시작할 준비를 도와주고, 비상 도움이 필요할 때를 위해서입니다. 프리 이머젼과 콘스탄트 웨이트 프리다이빙의 경우, 플로우트는 드랍 라인 (웨이트가 달린 수직 라인)을 지탱해 주고, 경우에 따라서는 상승을 보조해 줄 수도 있습니다.

레크레이셔널 프리다이빙에서 당신은 플로우트 안에 악세사리와 신호 장치들, 식수 1병, 여분의 웨이트를 넣어 둘 수 있습니다. 적용된다면, 플로우트는 다이빙을 할 장소에 다이브 깃발을 달 수 있게 하여 보트들에게 경고를 주므로, 쉽게 볼 수 있는 색, 밝은 색으로 된 것을 구하도록 합니다.

그 플로우트에 웨이트를 달아야 한다 해도, 다이버를 보조할 수 있는 충분한 부력을 가진 플로우트를 찾으십시오. 흔하게 볼 수 있는 것은 자동차 타이어 안 튜브에 천 커버를 씌운 것들이지만 다른 종류도 많습니다. 레크레이셔널 프리다이빙의 경우, 어떤 프리다이버들은 쉽게 끌 수 있는 토피도 모양의 플로루트를 사용합니다.
경쟁적인 프리다이빙 셋업에는 아주 집중적인 플로우트 시스템을 사용합니다. 플로우트는 비상 시에 다이버를 위로 올릴 수 있는 카운터 밸러스트 시스템을 가지는데 이는 트레이닝에 사용할 수도 있습니다. 경쟁적인/트레이닝 상황들 중, 실제로 "플로우트"는 보트나 부두, 플랫폼 등 드랍 라인을 달 수 있으면 됩니다.

## 라인
플로우트에서 사용하는 로프의 크기는 무엇을 하느냐에 따라 달라집니다. 드랍 라인을 위해서는 중간 크기의 라인 (10 밀리미터/3/8 인치가 중간 크기로 간주됨)을 사용합니다. 드랍 라인은 끝에 15~20 킬로그램/30-45 파운드 정도의 웨이트를 다는 것이 보통이고, 특히 초보 프리다이버들이 있는 경우, 큰 플로우트 (또는 보트, 부두 등) 지참합니다. 작은 플로우트의 경우, 6~8 킬로그램/15-18 파운드가 보통 사용됩니다.

그 웨이트 위에는 작은 바텀 플레이트가 있는데 스톱 플레이트라고도 불립니다. 스토퍼가 바로 그 위에 있는데 (보통 공), 이는 랜야드를 위해서, 그리고 카운터 밸러스트 시스템을 사용하고 이가 작동되었을 때 라인을 멈추게 하기 위해서 입니다. 바텀 플레이트는 프리 다이버의 목표 수심에 세트 됩니다. 더 깊은 수심의 경우, 바텀 플레이트에 빛을 추가합니다.
어떤 프리다이버들은 드랍 라인에 잉크나 다른 방법으로 매 1미터, 또는 매 5 미터/15 피트 등 정기 간격으로 마킹을 하기도 합니다. 바텀 플레이트 위에 안전 랜야드를 쉽게 끼지 못하게 만드는 매듭이나 방해물이 없어야 합니다. (안전 랜야드에 대해서는 곧 논의할 것입니다.) 특히 대회에서는 마지막 2 미터/7 피트에는 많은 줄/마킹이 표시되어 있어서, 이를 "지팡이 캔디"라고도 부릅니다. 이것은 당신에게 바텀 플레이트 가까이 왔음을 알려주기 위한 것입니다.

탐험을 위해, 사진 등을 위해 레크레이셔널 프리다이빙을 할 때에는, 플로우트를 끌며 이동하게 해 줄 것입니다. 라인을 끌고 이동할 때 라인이 몸에 걸리는 위험을 줄이기 위해, 릴 또는 라인 캐디를 사용하여 라인을 잘 관리합니다.

## 다이빙 깃발
다이빙 깃발은 보트들에게 경고를 주며, 많은 지역에서 깃발 사용이 법으로 지정되어 있습니다. 깃발에는 두가지 버전이 있습니다: 빨강색에 흰색 대각선 줄이 있는 깃발과 파랑색 - 흰색의 페넌트 알파 깃발. 당신이 다이빙을 하는 지역에 따라 하나 또는 두개 다 사용해야 할 수도 있습니다 - 당신의 강사는 그 지역에 규칙들을 알려줄 것입니다.

지역 규율은 깃발로부터 얼마나 가까이 머물러야 하는지, 보트들은 얼마나 멀리 떨어져 있어야 하는지 지정하고 있습니다. 특별한 법규가 없는 경우에는 깃발로부터 15 미터/50 피트 이내에 머무르는 일반적인 규칙을 따르도록 합니다. 보트들은 30~60 미터/100~200 피트 멀리 떨어져 있어야 합니다. 그러나 보트들이 당신의 깃발을 봤다고, 또는 깃발의 의미를 알고 있다고 가정하지는 마십시오.

# 안전 장비

## 안전 랜야드
콘스탄트 웨이트 프리 다이빙을 웨이트 단 드랍 라인을 따라 할 때, 안전 랜야드는 그 라인으로부터 멀어지지 않게 해 줍니다. 안전 다이버가 도달하기에는 깊은 수심에서 비상 사태 시 (의식 상실 등), 구조자는 랜야드로 연결된 다이버를 드랍 라인을 당김으로 혹은 카운터 밸러스트 시스템을 해제함으로 올려 보낼 수 있습니다. 바텀 플레이트 위에 있는 스토퍼는 랜야드가 라인 밖으로 미끄러지지 않도록 해주어 다이버가 라인을 가지고 상승할 수 있게 해 줍니다.

랜야드는 꼬이지 않고 얽히지 않는 신축성이 없는 줄 (예를 들어 플라스틱 코팅된 줄)로 만들어졌습니다. 전형적으로 튼튼한 퀵 릴리스 - 벨크로 같은 - 와 손목 또는 발목 스트랩이 함께 딸려 오고 30 센치/1 피트에서 150 센치 /5 피트 (이는 달라질 수 있음)입니다. 어떤 프리다이버들은 이를 신축성없는 허리 밴드에 고정시킵니다. 반대쪽에는 드랍 라인을 달은 큰 캐러비나가 있습니다.

어떤 프리다이버들은 스텐레스 스틸 케이블 랜야드를 사용하는데, 이는 응급 사태가 발생했을 때 랜야드를 빠르게 뗄 수 있도록 신속하고 쉽게 해제되어야 합니다. 이는 흔히 몸을 돌렸을 때도 얽히지 않도록 회전 고리를 사용합니다.

이 웨이트 달린 드랍 라인과 안전 랜야드를 사용하여 다이빙하는 것은, 막힘이 없는 트인 수역에서 사용합니다. 드랍 라인을 사용하지 않는 레크레이셔널 프리 다이빙에서는 사용되지 않습니다.

## 나이프/절단 도구
나이프 또는 절단 도구는 얽힌 경우에 빠져나올 수 있어 안전에 중요합니다. 특히 레크레이셔널 프리다이빙을 할 때 중요한데, 대회에서는 거의 사용하지 않습니다.

프리다이버들은 작고 단순한 나이프 또는 도구를 다리 또는 (가장 흔하게) 웨이트 벨트에 부착하여 어느 손으로도 뺄 수 있도록 부착합니다. 당신의 나이프/도구를 항상 날카롭게 다듬어 비상 사태 시 사용할 수 있도록 합니다.

## 호루라기/수면 신호 장치들
비상 사태 시 도움을 받을 수 있도록 작은 호루라기를 꼭 휴대하십시오. 레크레이셔널 프리다이빙에서 당신은 소매에 끼워 넣거나 목걸이처럼 수트 안쪽에 착용할 수도 있습니다. 신호용 거울, 방수 라디오 또는 전화기 (서비스가 제공된다면)를 플로우트 안에 담아 더 강화된 신호 장치로 만들 수 있습니다.
쉽게 눈에 띄도록 밝은 색으로 되어 있어야 합니다.

## 비상 산소와 응급 처치
의식 상실을 공부할 때 배웠듯이 모든 다이빙 활동에 비상 산소와 응급 처치 키트를 준비하는 것은 현명합니다. 각각 다른 옵션들이 있습니다. 
PADI 에머전시 옥시즌 프로바이더 (Emergency Oxygen Provider) 코스와 에머전시 퍼스트 레스폰스 일차처치 (CPR) 및 이차처치 (응급처치) 코스들을 통해 각각 다른 응급 장비 종류와 응급 사태 발생 시 사용법을 배울 수 있습니다. 만약 당신이 스쿠버 다이버라면 또한 PADI 레스큐 다이버 자격을 얻기를 원할 것입니다.

## 응급 부력 장치들
응급 부력 장치는 구조자가 프리다이버에게 부력을 제공하여 빠르게 수면으로 올라가도록 도와 줍니다. 이는 레크레이셔널 프리다이빙에 적합한 부풀릴 수 있는 조끼 (오른쪽을 참고)와 더불어 이 부력 장치들은 모든 액티비티에 필수 응급 장비는 아니지만, 보통 경연대회나 트레이닝 현장에서 흔히 볼 수 있습니다.

지연된 수면 마커 부이 (DSMB)는 수면에서 부풀려 수면으로 쏘아 올려 보내는 길고 가느다란 부풀리는 부이입니다. 프리다이브 레스큐를 위해서 DSMB에는 작은 압축 기체 실린더가 부착되어 있습니다.

구조자는 안전 랜야드의 D 링에 클립으로 걸어 프리다이버에게 부착하고 인플레이션 메카니즘을 작동시킵니다. DSMB는 빠르게 부풀려져 프리다이버를 수면으로 올려 보냅니다.

최소한 하나의 제조업체가 현재 특별히 레크레이셔널 프리다이버들을 위한 안전 조끼를 제조하고 있습니다. 컴팩트한 기체 카트리지를 사용하여 이미 설정한 시간과 수심을 초과했거나, 계획한 수심 이상으로 내려가면 조끼는 자동적으로 부풀려집니다. 다이버 또는 구조자는 그 시스템을 수동으로 작동시킬 수도 있습니다. 조끼가 부풀면 다이버의 얼굴을 위로 향하게 하고 다이버를 빠르게 수면으로 올려 보냅니다.
깊은 수심에서 이루어지는 경연 대회와 트레이닝에서 드랍 라인과 안전 랜야드를 사용할 때, 안전 스쿠버 다이버는 드랍 라인에 다이버를 수면으로 올려 보낼 수 있도록 인양장치를 설치할 수도 있습니다.

# 장비 가방
당신의 모든 장비들을 안전하게 담아줄 가방이 필요합니다. 다이브 장비 가방은 다이빙에 적합한 재질로 만들어져있습니다; 다른 재질들은 유사해 보일 수 있지만, 특히 바닷물 근처에서 몇 회 사용하면 고장이 납니다.

프리다이버들은 그들의 핀을 보관할 수 있는 길거나 넓은 (모노핀용) 가방을 선호합니다. 대부분 매쉬 또는 매쉬 패널로 되어 젖은 장비가 쉽게 마를 수 있습니다.

# 장비 준비와 셋업
당신의 강사는 당신의 장비 셋엇을 도와줄 것이지만, 여기에 당신을 도와줄 가이드라인을 담아 보았습니다.

1. 마스크를 씻고 미리 조절해 둡니다.
새로 구입한 마스크의 경우, 어떤 제조업체들은 마스크 내부를 문지를 것을 권장합니다. 제조업체의 사용안내를 참고하십시오. 마스크를 조절하여 얼굴에 잘 맞도록 조정하고, 스트랩도 편안하게 귀 위로 정수리를 둘러가게 조절해 둡니다.

2. 스노클 위치 잡기
보통 스노클은 왼쪽에 달지만 어떤 것들은 어느 쪽에도 사용할 수 있게 되어 있습니다. 적절히 조절을 했다면 정수리쪽으로 스노클 입구가 있고 마우스피스는 자연스럽게 아래에, 그래서 물에서 고개를 아래로 숙였을 때 스노클이 거의 90도 각도가 됩니다. 많은 프리다이버들은 스노클을 마스크 스트랩 안에 끼워 넣어 습니다. 다른 프리다이버들은 스노클을 보통 스노클 구입시 같이 주는 스노클 키퍼로 부착합니다.

3. 웨이트와 웨이트 벨트를 조절합니다.
얼마나 웨이트가 필요한지 알면 웨이트 벨트를 잘 조절하여 웨트 수트 위로 엉덩이를 지나 약간 조여 착용하고, 나머지 여분의 스트랩이 버클에서 약 15 센치미터/6 인치 길이 안쪽이어야 합니다. 아니면 아무 것도 없는 한쪽 끝을 잡아 다니면 접어 넣은 부분이 빠지며 버클이 열리도록 접어 넣을 수 있게 충분히 긴 것으로 준비합니다.

프리다이버들은 횡경막으로 호흡하는 데 방해를 받지 않도록 허리가 아닌 엉덩이 주변에 벨트를 착용합니다. 그래서 허리에 차는 것보다 긴 벨트가 필요할 수 있습니다. 웨이트가 얼마나 필요한지 모르면 벨트에 버클만 착용해 둡니다. 당신의 강사가 나중에 조절을 도와줄 것입니다.
본인의 장비를 세트하고 조절한 후에는 모든 것을 장비 가방에 넣습니다 (웨이트를 찼다면 웨이트 벨트 제외).

# 관리하기
프리다이빙 장비는 몇 가지 간단한 단계를 통해 쉽게 관리할 수 있습니다.

1. 매번 사용 전에 장비를 점검합니다.
장비의 상태가 좋지 않다면 이 장비로 다이빙을 하지 않습니다.

2. 사용 후에는 모든 것을 깨끗하고 맑은 물로 헹굽니다.
이것은 바닷물과 수영장 물, 또는 더럽고 탁한 강물에서 다이빙할 때도 적용됩니다. 직사광선을 피해 말리고 선선하고 건조한 곳에 보관합니다.

3. 일반적으로 당신의 장비는 직사광선에 긴 시간 노출시키지 않도록 하십시오.
직사광선에 오래 노출이 되면 노후와 탈색을 가속화하고 전자 제품을 망가뜨립니다. 다이브 중간 중간에는 모두 덮어 놓습니다.

컴퓨터와 웨트 수트를 포함한 어떤 장비들은 추가적인 관리가 필요할 수 있습니다. 제조업체의 지시를 따르도록 합니다.

# 연습문제
문제 1
이상적으로 프리다이빙을 위해 특별히 고안된 다이브 장비를 사용하는 것이 좋다.
		맞다
		틀리다
문제 2
프리다이빙 웨이트 벨트에 있어서 가장 중요한 특징은?
		고무로 되어 있어야 함
		퀵 릴리스 버클
		눈에 확 띄는 색깔
문제 3
개방 수역에서 프리다이빙을 할 때에는 항상 플로우트를 사용하는 것이 좋다.
		맞다
		틀리다
문제 4
프리다이빙을 할 때 어떤 안전 아이템들을 가지고 있어야 할까? (해당되는 모두를 고르시오)
		호루라기/수면 신호 장치들
		비상 산소/응급 처치 키트
		나이프/절단 도구
문제 5
보통 웨이트 벨트를 어디에 착용하도록 조절하나?
		허리 위에
		허리 주변에.
		엉덩이 주변에