[목차로 돌아가기](1_소개.md)

> [!note]+ 학습 목표
> 1. 어떤 환경에서 프리다이빙을 할 수 있는가?
> 2. 프리다이빙을 하는 동안 나에게 영향을 미칠 수 있는 6가지 일반적인 환경 컨디션들은 무엇인가?
> 3. 프리다이버로서 수온이 나에게 어떻게 영향을 미칠까?
> 4. 프리다이버로서 감소된 시야가 나에게 어떻게 영향을 미칠까?
> 5. 프리다이버로서 어떠한 두 가지 물의 움직임이 나에게 영향을 미칠까?
> 6. 해안에서 프리다이빙을 할 때 조류에 묶여 수영하지 못할 때 어떻게 해야 할까?
> 7. 보트에서 프리다이빙을 할 때 조류에 묶여 수영하지 못할 때 어떻게 해야 할까?
> 8. 프리다이빙을 하는 동안 발견하게 될 5 가지 바닥 형태에는 무엇이 있는가?
> 9. 프리다이버로서 태양빛이 나에게 어떻게 영향을 미칠까? 어떻게 피부가 타는 것을 피할까?
> 10. 민물과 소금물에서 다이빙을 할 때 어떤 차이들을 기대할 수 있을까?
> 11. 어떻게 컨디션을 평가하나? 내 평가 결과 크게 걱정스럽거나 염려스러우면 어떻게 해야 하나?
> 12. 어떤 수심에서 파도가 부서지는가?
> 13. 이안류란 무엇이고 만약 이안류에 휩싸이면 어떻게 해야 하나?
> 14. 조수를 일으키는 원인은 무엇이고 프리다이빙 컨디션에 어떻게 영향을 미치나?
> 15. 중증의 서프가 있을 때 어떻게 입수하고 출수할까?

대부분의 (전부는 아니지만) 경쟁적인 프리다이빙과 대부분의 레크레이셔널 프리다이빙은 개방 수역에서 이루어집니다. 이 섹션은 각 다른 개방 수역 환경의 기본적인 특징들과 그 수역에서 프리다이빙을 하는 것에 대해 배워 당신의 세션을 계획할 수 있도록 해 줍니다.

# 다이브 환경 및 컨디션들
프리다이빙, 그리고 일반적으로 다이빙은 많은 장소에서 즐길 수 있기 때문에 인기가 있습니다. 물이 있는 곳이라면 어디에서든 프리다이빙을 즐길 수 있습니다:

산호초
따뜻한 바다
호수와 저수지
강 (주로 레크레이셔널 프리다이빙)
샘물
물로 채워진 폐 채석장
인공 환경들 (목적을 위해 만들어진 사이트, 수족관 등)

어떠한 환경인지에 관계없이 프리다이빙을 할 때 우리에게 영향을 주는 6가지 환경 컨디션들이 있습니다: 수온, 시야, 물의 움직임, 바닥의 구성, 태양빛과 민물 또는 바닷물.

# 수온
수온은 중요한 요인 중 하나이지만 충분히 두꺼운 웨트 수트를 가지고 있다면 아주 차가운 수온에서도 프리다이빙을 즐길 수 있습니다. 추위를 타면 (몸을 떨면) 숨참기 시간을 감소시키므로 중요하고, 이를 무시하면 저체온증 - 당신의 신체 중심부의 체온이 떨어지게 됩니다.

수온은 계절과 수심에 따라 달라집니다. 깊은 수심의 물은 얕은 수심의 물보다 더 차갑지만 프리다이빙할 때는 다이빙 사이에 길고 충분한 웜업 시간을 들이기 때문에 그렇게 중요한 문제는 아닙니다. 수면에서 따뜻하고 수중에서도 너무 춥지 않은 웨트 수트를 선택합니다.

수온에 관련된 주된 문제는 적절한 프리다이빙 웨트 수트를 가지고 있는지 입니다. 앞에서 배웠듯이 프리다이빙을 할 때 혈액 순환이 바뀌고 당신은 움직임을 최소화하므로 생각했던 것보다 더 추울 수 있습니다. 다른 수중 스포츠를 위해 만들어진 웨트 수트는 잘 맞지 않아 추위를 탈 확률이 큽니다.

> [!warning] 착용하는 수트에 관계없이 통제할 수 없이 몸이 떨리기 시작하면, 세션을 중단하고 출수하여 몸을 말리고 따뜻하게 합니다. 통제할 수 없이 몸이 떨리는 것은 저체온증의 증상입니다. 다음 번에는 더 따뜻하게 입도록 합니다.

# 시야
수중에서 얼마나 멀리 볼 수 있나는 0 미터에서 60 미터/200 피트 이상이 될 수 있습니다. 환경에 따라 시야가 다르고, 시간과 수심에 따라 또 달라질 수 있습니다. 시야가 좋은 곳이 좋겠지만, "이상적인" 환경도 항상 시야가 좋은 것만은 아닙니다.

물의 움직임, 플랑크톤, 날씨와 바닥의 구성물 등은 모두 시야에 영향을 미칩니다. 파도와 조류는 바닥을 휘저어 시야를 감소시키거나, 강한 바람은 얕은 물을 바다도 밀어내 더 맑고 깊은 물이 위로 차 올라오게 하기도 합니다. 화창한 날씨는 플랑크톤을 성장시켜 시야를 떨어뜨릴 수 있습니다. 다이버들은 핀킥으로 바닥을 휘저어 크리스탈처럼 맑은 물도 뿌옇게 뒤집어 놓을 수 있습니다. 빗물 유출은 진흙을 물 속으로 옮겨 놓습니다.
시야 감소는 프리다이빙에 다양하게 영향을 미칠 수 있습니다. 레크레이셔널 프리다이빙을 할 때에는, 수심을 제한하여 버디가 당신의 최종 상승 부분을 따라 에스코트하도록 해야 할 수 있습니다. 빠르게 하강하고 상승하기 때문에 장애물이나 위험에 부딪히지 않도록 볼 수 있는 충분한 시야만 있으면 됩니다. 앞에서 언급했듯이 당신의 눈 역시 어두움에 적응할 충분한 시간을 가지고 있지 않습니다. 이것은 빛이 빠르게 사라지는 시야가 나쁜 곳에서는 더욱 그렇습니다.

만약 시야가 나쁘다면 컨디션이 나은 사이트를 찾거나 프리다이빙을 취소하는 것이 나을 수 있습니다.

# 물의 움직임
당신의 프리다이빙에 주로 영향을 끼치는 두 가지 형태의 물의 움직임은 파도와 조류입니다. 바람은 파도를 만들어내는 주된 원인입니다. 1미터/3피트 가량의 작은 파도들은 프리다이빙에 거의 문제를 주지 않지만 큰 파도들은 더 많은 경험과 트레이닝을 필요로 합니다. 아주 큰 파도들은 프리다이빙을 할 수 없게 만듭니다.

조류는 파도, 물이 따뜻해지고 차가와지는 것, 지구의 자전과 조석 간만의 차 때문에 생깁니다.

중증 정도의 조류가 있을 때에는 별 어려움없이 레크레이셔널 프리 다이빙을 즐길 수 있습니다. 대부분의 프리다이빙 세션에서는 조류를 향해서 수영해 갑니다. 이렇게 하면 나중에 돌아올 때 조류에 거스르지 않고 조류를 따라 돌아올 수 있게 해 줍니다. 쉽게 거슬러서 수영하기에 조류가 너무 강하다면 다른 사이트를 선택하거나 프리다이빙을 취소하는 것이 좋습니다.
해변에서 프리다이빙을 하고 강한 조류에 휩쓸렸을 때 해안선 쪽으로 조류를 가로질러 수영하여 나중에 해변에서 걸어서 돌아옵니다.

정지해 있는 보트에서 프리다이빙을 하는데 조류가 당신을 앵커를 지나 떠내려가게 했다면, 트레일 라인 - 쉽게 잡을 수 있도록 보트 뒤에 부표가 달린 떠 있는 라인 - 을 향해 조류를 가로질러 수영합니다. 트레일 라인을 잡고 당겨 보트 가까이 다가갑니다. 만약 트레일 라인을 놓쳤다면, 수면 신호 장치를 띄우고 밝은 색을 띄는 플로우트에 가까이 있으면서 보트에게 픽업하도록 신호를 보냅니다.
조류에서 하는 더 깊은 수심의 경쟁적인/트레이닝 프리다이빙은 또 다른 이야기가 됩니다. 조류는 드랍 라인을 가만히 두지 않고 이동시키고 당신을 라인으로부터 떠내려가게 할 수 있으므로, 이 액티비티들은 조류가 없을 때 하는 것이 최적입니다. 이들은 라인을 따라 움직이는 것을 방해합니다. 장소에 따라서 어떤 곳은 대회와 트레이닝 동안에 수면 플로우트, 지원 보트와 조류에 수영하는 다이버들을 준비합니다. 이렇게 하면 조류가 거의 영향을 끼치지 못하거나 아예 아무런 영향을 끼치지 못하게 됩니다.

# 바닥의 구성
바닥 구성은 해변에서 걸어들어갈 때 그리고 바닥 근처에서 탐험을 할 때 문제가 됩니다. 다섯 가지 일반적인 종류들:

실트/진흙 - 이것은 아주 고운 유기물 또는 무기물 재질입니다. 시야가 쉽게 흐려지고 바닥 근처에서 수영하거나 물로 걸어 들어감으로 그 지역 시야를 감소시킬 수 있습니다.

모래 - 모래는 실트/진흙보다 입자가 굵고 쉽게 흐려지지 않습니다.

바위 - 자갈과 큰 바위들; 이러한 바닥으로 입수/출수할 때는 발 보호 (어차피 일반적으로 해변에서 입수 출수할 때는 권장됨)가 필요할 수 있습니다.

산호 - 열대 지방에는 살아있는 산호들과 죽은 산호들이 있습니다. 날카로와 베이거나 긁힐 수 있을 뿐 아니라 살아있는 산호에 상해를 입힐 수 있으므로 두가지 모두에 닿지 않도록 합니다. 산호는 바위처럼 강해 보이지만 실제로는 아주 잘 깨지기 때문에 절대로 만져서는 안됩니다.

식물 - 민물 또는 바닷물에서 서식하는 다양한 식물과 해조류가 바닥을 다 뒤덮을 수도 있습니다. 켈프와 같은 어떤 식물들은 얽히게 할 수 있으므로 주의합니다.
가능한만큼 바닥에 닿지 않도록 합니다. 거친 모래 또는 바위에 닿은 것 역시 시야를 감소시킬 수 있습니다. 당신 역시 베이거나 긁히거나, 어디에 얽히거나 실수로 수중 생물체에 해를 입힐 위험을 줄일 수 있습니다. 해변에서 입수하고 출수할 때, 바닥의 형태를 알고, 발 보호할 수 있는 것을 착용하고, 막히지 않은 곳을 선택하고, 물이 충분히 깊어지면 바로 수영합니다.

# 태양빛
프리다이빙은 어쩔 수 없이 당신을 직사광선이 있는 곳으로 안내합니다. 이것은 머리 위에 태양빛이 밝으면 더 멀리 볼 수 있어서 다이빙에 도움이 됩니다.

그러나 물 속에 들어가기 전에 아주 밝은 태양은 웨트 수트 안의 당신을 과열시킬 수 있습니다. 그래서 앞에서 배웟듯이 수트는 물에 입수하기 전에 착용하고, 들어갈 준비가 될 때까지 열어둘 수 있는 디자인이면 열어둡니다. 필요하다면 물 속에 들어가 몸을 식히십시오.

얼굴이 탄 것은 문제가 될 수 있습니다; 많이 아플 수 있지만 쉽게 예방할 수도 있습니다. 팔과 다리를 커버하는 노출 수트를 포함한 보호용 옷으로 시작합니다.
노출된 피부는 방수 선크림을 남은 부분에 사용합니다. 특히 목 뒤쪽, 귀, 머리가 거의 없다면 머리 정수리. 당신의 후드와 수트, 마스크가 가려주지 않는 부분이 있는지 주의를 기울이십시오; 프리다이버들에게는 이곳이 자주 탑니다. 환경 친화적인 선크림 (당신의 PADI 다이브 센터 또는 리조트에서 찾아보세요)을 사용하여 커버하지 못하는 부분을 보호하세요.

반복적으로 오랜 시간 동안 태양에 노출되는 것은 눈에 좋지 않으므로 다이빙을 하지 않을 때에는 품질 좋은 선글라스를 사용하여 보호하십시오. 또한 틴트가 되어있고 자외선(해로운 광선들)을 차단하는 프리다이빙 마스크를 구입할 수도 있습니다.

또한 자외선은 흐리고 구름이 낀 날에도 여전히 투과됩니다. 시원하게 느낄 수 있지만 여전히 옷과 선크림 그리고 선글라스로 자신을 보호해야 합니다.

타는 문제 이외에도 항상 물을 많이 마셔야 합니다. 특히 더운 지방에서는 자신도 모르는 사이에 탈수가 될 수 있는데 복통을 일으키고 실행 능력을 떨어뜨립니다. 수분이 2% 만 떨어져도 숨참기 시간에 영향을 미칩니다. 물병을 플로우트 안에 넣거나 다이빙 사이에 마실 수 있도록 휴대해야 합니다.

# 민물과 바닷물
당신을 PADI 프리 다이버로 만들어주는 스킬들은 민물과 바닷물 모두에서 적용되지만 알아두면 좋은 몇가지 차이점들이 있습니다.

민물은 밀도가 낮아 웨이트를 적게 차야 하고 나머지는 같습니다. 민물에서 바닷물로 갈때 또는 그 반대 때 웨이트를 점검하십시오 - 수영장 프리다이빙에서 바다 프리다이빙으로 갈 때

해양 (바다물) 환경은 더 많은 수중 생물들로 더 다양할 수 있습니다.

수심에 따라 확연한 수온의 변화는 민물에서 더욱 흔하게 발생합니다.

민물 환경은 더 쉽게 바닥의 시야가 흐트러질 수 있습니다.

파도와 조류는 바닷물 환경에서 더 문제가 됩니다.

보통 민물 프리다이빙 환경은 바닷물 환경보다 더 어둡습니다; 바텀 플레이트에 라이트를 다는 것이 필요할 수 있습니다.

# 컨디션 평가하기
개방 수역 프리 다이빙에서 개발하는 한 스킬은 컨디션 평가입니다. 당신의 강사에게서, 다른 다이버들에게서 배운 것들 그리고 경험으로 배운 것들에 기초하여 이 능력을 길러갑니다. 당신은 날씨, 시즌, 물의 움직임, 물이 어떻게 보이는지, 리포트 (온라인, 다른 다이버들의 보고), 유사한 사이트에서 해 본 프리다이빙 등에 기초하여 컨디션을 평가하고, 이 정보를 이용하여 프리다이빙 세션을 계획하게 됩니다.

> [!warning] 당신의 결정에는 프리다이빙을 할 것인지 아닌지를 포함해야 합니다.

당연한 것처럼 들리겠지만 중요합니다. 당신의 평가가 큰 염려나 걱정을 초래한다면, 먼저 무엇이 걱정이 되는지 더 정보를 얻어 어떻게 다뤄야할 지 결정합니다. 만약 그 문제들을 합리적으로 처리하지 못한다면 그러한 컨디션에는 프리다이빙을 하지 않는 것이 낫습니다. 결국 당신이 프리다이빙을 할지 안할지를 결정하게 됩니다. 당신의 안전에 대한 책임은 당신에게 있으므로, 오직 당신만이 다이빙을 할 것인지에 대한 최종 결정을 내립니다.
모든 측면은 다른 측면과 다른 개인적인 요인들이 있습니다. 특히 새로운 PADI 프리다이버로서 이상적인 것은 PADI 프리다이버 강사와 같은 경험많은 프리다이버로부터 그 지역 오리엔테이션을 받으며 이를 배우는 것입니다. 이 오리엔테이션은 그 지역의 프리다이버들이 아니었으면 다이빙을 취소하게 했을 그곳의 독특한 문제들을 해결해가는 것을 보며 직접적으로 당신의 안전과 즐거움을 더해줍니다. 많은 다이브 운영업체들은 프리다이빙 조직을 전문으로 하고 있어, 그 지역 환경에 어떻게 프리다이빙에 영향을 주는지 알고 있고 그 지역 프리다이빙에 맞게 오리엔테이션을 제공하고 있음을 의미합니다.

# 서프와 조수
마지막 부섹션에서 당신은 해변에서의 입수 및 출수에 대해 약간 배웠습니다. 이제 중증의 서프 - 부서지는 파도 - 가 있을 때 해안에서 프리다이빙을 하는 것과 조수의 영향에 대해서 자세히 알아보겠습니다.

대회/트레이닝 프리다이빙에서는 흔하지는 않지만, 레크레이셔널 프리다이빙에서는 다이브하려는 지역에 도달하기 위해 서프를 통과해 이동해야 하는 경우가 종종 있습니다. 완만하게 경사가 진 해변에서 파도를 통해 입수하고 출수하는 것은 어렵지 않고 종종 재미를 더하기도 합니다. 크고 긴 파도가 있을 때 프리다이빙을 피합니다. 이것은 위험할 뿐 아니라 컨디션 역시 좋지 않을 것입니다.

서프 지역은 파도가 부서지는 지역입니다. 바닥이 파도를 느리게 만들므로 파도 높이보다 수심이 약간 더 깊을 때 부서집니다. 이것이 파도가 "걸려 넘어져" 부서지게 만듭니다. 물의 깊이를 판단하기 위해 이를 사용할 수도 있습니다; 예를 들어 앞바다에서 파도가 부서진다면, 그 지역에 리프나 샌드바 또는 다른 무언가가 있음을 의미합니다.
파도는 서지와 저류 (언더토 undertow) 역시 일으킵니다. 서지는 파도가 지나감에 따라 몸이 앞뒤로 움직임을 수중에서 느끼게 합니다. 더 깊이 내려갈 수록 서지는 적어집니다.

저류 (또한 백러쉬라고도 함)는 부서진 파도에서 나온 물이 다시 밀려오는 파도 아래쪽으로 들어가 바다로 나가는 것입니다. 파도가 크면 클수록, 해안의 경사가 클수록 저류는 강해집니다. 완만한 슬로프에서 중증의 서프가 있는 지역에서는 저류는 그렇게 심하지 않고 약 1미터/3피트 수심에서 사라집니다. 그러나 서프 존에서는 밀려들어오는 파도는 상체를 해변가로 밀고, 저류는 다리를 바닷쪽으로 밀어내기 때문에 조심해야 합니다. 이것은 주의하지 않으면 약간 센 저류에 중심을 잃게 됩니다.

파도는 해안가에 약간의 각도를 가지고 접근하여 연안류를 형성합니다. 연안류는 물과 당신을 해안가로 밀어주는 경향이 있습니다.
선을 이루는 파도 사이에 간격은 물길을, 파도가 부서졌다가 다시 생기기를 반복하면 바다 쪽으로 나갈 때 바닥이 내려갔다가 다시 올라온다는 의미입니다 . It pushes your feet seaward as waves push your upper 

이안류는 파도가 리프나 모래톱과 같은 긴 장애물 위로 물을 밀어 보낼 때 발생합니다. 새로 밀려오는 파도 밑으로 다시 돌아갈 수 없기 때문에 작게 난 탈출구를 통해 빠른 속도로 바다로 빠져나가게 됩니다. 이안류는 보통 물이 탁하고 보통 밀려오는 파도들을 끊기게 합니다.

이안류는 해안가에서 바깥으로 빨리 흘려 보내므로 조심해야 하는데, 그 장애물을 넘어가면 사라집니다. 특히 이안류는 피해야 합니다 - 보통 푯말로 경고를 해 놓습니다. 이안류에 휩쌀리면 이에 대항하여 수영하려 하지 마십시오. 일반적인 권장사항으로는 이안류에서 벗어날 때까지 해안가에서 수평 방향으로 수영한 후에, 그 후에 해안가로 수영하는 것입니다. 어떤 지역은 이안류로 유명하여 프리다이버들은 이를 이용해 리프 바깥쪽으로 타고 이동하기도 합니다. 어떤 지역들은 이안류를 위한 다른 조치들을 가지고 있습니다. 지역 오리엔테이션은 이안류를 알아차리고 만약 휩쓸리면 어떻게 하는지 지역 절차등을 알려줄 것입니다.
파도는 해안가에 약간의 각도를 가지고 접근하여 연안류를 형성합니다

조수는 달과 태양의 인력이 대양의 물을 서로 끌어당김으로 발생합니다. 이것은 바다의 해안 다이빙에 영향을 주는 정기적인 밀물과 썰물을 야기합니다 (서프가 있을 수도 있고 없을 수도 있음). 밀물과 썰물의 차이는 아주 크거나 거의 알아보지 못할 수도 있습니다; 당신이 있는 장소와 태양과 달의 포지션에 따라 달라집니다.

조수는 예측이 가능합니다. 조수 테이블을 보거나 조수 어플을 이용하여 프리다이빙하려는 장소를 체크합니다. 조수는 조류를 만들어낼 수 있고 주어진 사이트의 수심을 바꾸며 시야에 영향을 미칩니다. 일반적으로 다이빙을 할 가장 적합한 시간은 밀물이 최고조에 이른 게조 동안입니다. 그 지역의 조수로 인한 조류가 강하면 다이빙 시작과 끝을 그 때 하도록 계획합니다 - 대부분의 경우 밀물이 최고조에 달한 시간으로부터 1시간 전부터 1시간 후까지. 중요한 것은 당신의 프리다이빙 세션을 미리 계획하여 강한 조류가 출수 지점에 생기기 이전에 출수하도록 합니다.
그 지역의 조수와 이게 어떻게 다이빙에 영향을 미치는지 잘 모르는 경우에는 그 지역의 PADI 다이브 센터 또는 리조트에 연락해 보십시오.

서프를 통한 입수. 중증의 서프 사이에 입수하는 것은 그렇게 어렵지 않습니다. 몇 분 동안 파도를 지켜봄으로 시작하여 그 패턴을 알아냅니다. 보통 더 큰 파도들과 작은 파도들이 오는 시간이 있습니다.

버디와 함께 작은 파도가 치기 시작할 때 입수합니다. 핀을 제외한 모든 장비를 착용합니다. 플로트를 끌고, 깊은 수심으로 재빨리 걸어 이동합니다. 플로트 안에 악세사리를 있다면 파도가 이를 뒤덮을 수 있음으로, 잘 커버되어 있는지 확인합니다.

파도가 오면, 균형을 잡기 위해 옆쪽으로 몸을 돌리고, 파도가 지나갈 때 파도 쪽으로 몸을 기대고 또 마스크가 벗겨지지 않도록 잡습니다. 핀을 꼭 잡도록 합니다; 서프 속에 떨어뜨린다면 다시 찾기 힘들 수도 있습니다.
수영하기에 충분한 수심까지 계속한 후, 빨리 핀을 신고 수영해서 나갑니다. 이러한 사항을 주의 깊게 듣고 버디와 함께 잘 따르십시오 . 중요한 것은 서프 존을 최대한 빨리 빠져나가는 것입니다.

서프를 통해 출수하기. 서프 존 바깥에서 멈추어 패턴을 관찰합니다; 입수한 이래로 서프가 변경되었을 수도 있습니다. 파도가 줄어들면 빠르게 서프 존으로 버디와 수영하여 들어갑니다.

발이 닿는 얕은 수심에서 핀을 제거하고, 빨리 걸어서 물에서 나갑니다. 플로트를 몸 앞쪽으로 밉니다. 플로트를 자신의 몸과 해안가 사이에 두어 파도가 이를 당신에게 밀지 않도록 합니다. 밀려오는 파도들을 자주 체크합니다. 파도가 밀려오면 입수할 때 했던 것처럼, 멈추고, 몸을 옆쪽으로 돌리며 파도쪽으로 기대고, 마스크를 잡습니다. 또한 핀 역시 잘 잡고 있도록 합니다.

파도에 맞아 넘어지면 (발생할 것이므로) 다시 일어나는 것보다 그대로 기어서 서프 존을 벗어나는 것이 수월하기도 합니다.
 
# 연습문제
> [!note]+ 문제 1. 어떤 환경에서 프리다이빙을 할 수 있을까? (적용되는 모든 답을 고르시오.)
> 1. 산호초
> 2. 따뜻한 바다
> 3. 호수와 저수지
> 4. 강
> 5. 샘물
> 6. 물로 채워진 폐 채석장
> 7. 인공 환경들
>> [!hint] 정답
>> 1,2,3,4,5,6,7

> [!note]+ 문제 2. 그 지역 호수에서 친구들과 프리다이빙 세션을 계획하고 있다. 어떤 컨디션들이 나에게 영향을 미칠 수 있을까? (해당되는 모두를 고르시오)
> 1. 수온
> 2. 시야
> 3. 물의 움직임
> 4. 바닥의 구성
> 5. 태양빛
> 6. 민물 또는 바닷물
>> [!hint] 정답
>> 1,2,3,4,5,6

> [!note]+ 문제 3. 프리다이빙을 하는 동안 내 버디가 통제할 수 없게 몸을 떨고 있다. 버디에게 무엇을 하도록 권해야 할까?
> 1. 출수하여, 몸을 말리고 따뜻하게 할 것
> 2. 몸을 따뜻하게 하기 위해 더 빨리 수영할 것
> 3. 열을 제공하기 위해 소변을 볼 것
>> [!hint] 정답
>> 1. 출수하여, 몸을 말리고 따뜻하게 할 것

> [!note]+ 문제 4. 내 버디와 내가 레크레이셔널 프리다이빙을 하는데 시야가 8미터/25피트 밖에 나오지 않는다. 따라서 다이빙 수심을 제한하는 것이 가장 좋을 것이다.
> 1. 맞다
> 2. 틀리다
>> [!hint] 정답
>> 1. 맞다

> [!note]+ 문제 5. 프리다이버인 나에게 영향을 가장 많이 주는 두 가지 물의 움직임은 ____과 ____이다.
> 1. 서프, 서지
> 2. 조류, 파도
> 3. 조수, 서지
> 4. 저류, 파도
>> [!hint] 정답
>> 2. 조류, 파도

> [!note]+ 문제 6. 해변에서 레크레이셔널 프리다이빙을 하는 동안, 내 버디와 나는 연안류에 휩쓸렸다. 우리는 조류_____ 수영해야 한다.
> 1. 를 타고
> 2. 를 가로질러
> 3. 를 거슬러서
>> [!hint] 정답
>> 2. 를 가로질러

> [!note]+ 문제 7. 앵커를 내린 보트에서 프리다이빙을 할 때, 강한 조류가 버디와 나를 밀어 보트를 지나 떠내려가게 한다. 어떻게 수영을 해야 할까?
> 1. 보이는 첫번째 보트를 향해 조류와 함께 수영
> 2. 해변을 향해 수영
> 3. 보트를 향하여 직접 조류 속으로 수영
> 4. 트레일 라인을 향해 조류를 가로질러 수영
>> [!hint] 정답
>> 4. 트레일 라인을 향해 조류를 가로질러 수영

> [!note]+ 문제 8. 다음 바닥 구성 중 튼튼한 것 처럼 보이지만 실제로는 아주 연약한 형태는 어떤 것일까?
> 1. 산호
> 2. 식물
> 3. 실트/진흙
> 4. 바위
>> [!hint] 정답
>> 1. 산호

> [!note]+ 문제 9. 다이빙을 하기에 좋은 날씨이다. 태양이 비추므로, 보호용 옷을 입고, 환경친화적인 선크림과 선글라스를 착용하도록 한다.
> 1. 맞다
> 2. 틀리다
>> [!hint] 정답
>> 1. 맞다

> [!note]+ 문제 10. 나의 웨이트는 민물에서 다이빙하기 위해 완벽하게 세팅되어 있다. 똑 같은 장비와 같은 수심으로 바다에서 다이빙을 할 계획이다. 나는 내 벨트에 _____ 웨이트를 준비해야 할 것이다.
> 1. 적은
> 2. 더 많은
> 3. 같은 양의
>> [!hint] 정답
>> 2. 더 많은

> [!note]+ 문제 11. 다이브 사이트에 도착하여 컨디션을 평가하는데, 파도가 크고 시야는 6미터/20피트 정도 밖에 되지 않아 프리다이빙의 안전에 크게 염려가 된다. 그러나, 경험이 더 많은 내 버디는 이 다이빙을 진행하기를 원한다. 만약 내가 걱정하는 문제들을 해결할 수 없다면 나는
> 1. 다이빙을 취소해야 할 것이다.
> 2. 버디와 조심스럽게 다이빙을 해야할 것이다.
>> [!hint] 정답
>> 1. 다이빙을 취소해야 할 것이다.

> [!note]+ 문제 12. 해안에서 레크레이셔널 프리다이빙을 준비할 때 내 버디는 해안에서 90미터 정도 지점에서 파도가 1미터/3피트 정도 높이로 부서지는 것을 가르켰다. 이 의미는
> 1. 그곳의 수심이 약 1 미터/3 피트 정도이다.
> 2. 우리는 다이빙을 하지 말아야 할 것이다.
> 3. 강한 저류가 있을 것이다.
>> [!hint] 정답
>> 1. 그곳의 수심이 약 1 미터/3 피트 정도이다.

> [!note]+ 문제 13. 만약 이안류에 휩쓸렸다면, 일반적인 권장사항은 해안_____ 수영하는 것이다.
> 1. 에 수평으로
> 2. 을 향하여
> 3. 을 반대로 하여
>> [!hint] 정답
>> 1. 에 수평으로

> [!note]+ 문제 14. 일반적으로, 조수에 관련하여 가장 다이빙하기 가장 좋은 시간은, 썰물이 시작한 지 약 1시간 후이다.
> 1. 맞다
> 2. 틀리다
>> [!hint] 정답
>> 2. 틀리다

> [!note]+ 문제 15. 내 버디와 나는 가벼운 서프를 통과하여 바다에 입수하고 있다. 파도가 밀려올 때 우리가 어떻게 서야할까?
> 1. 우리의 등을 파도 쪽으로 돌린다.
> 2. 몸을 옆으로 돌린다.
> 3. 파도를 마주 대한다.
>> [!hint] 정답
>> 2. 몸을 옆으로 돌린다.