[목차로 돌아가기](1_소개.md)

학습 목표
이 섹션이 끝날 때 당신은 다음 질문에 대답할 수 있어야 합니다.
1
수중 생물체들과 가질 수 있는 두가지 형태의 인터액션(상호 작용)은?
2
잠재적으로 위험한 수중 생물의 종류는 무엇인가?
3
수중 생물로부터 부상을 당하는 원인은 대체로 무엇입니까 ?
4
수중 생물체에 의한 부상을 예방하고/또는 다루기 위해 따라야할 9가지 단계는 무엇일까?
5
프리다이빙을 하는 동안 잠재적으로 공격적일 수 있는 동물을 봤을 때 어떻게 해야 할것인가?
6
왜 야생 동물에 관련된 법과 규칙들이 있는가? 왜 이를 따르는 것이 중요한가?
7
수중 식물에는 어떠한 위험요소가 있습니까 ?
8
Project AWARE 의 미션에 참가하는 방법은 무엇입니까 ? Project AWARE 의 미션에 참가하는 방법은 무엇입니까 ?
수동적 그리고 능동적 인터액션
인간으로서 수중 세계를 방문하면, 의도하든 의도하지 않든 수중 생물체들과 상호작용을 하게 되고, 이 상호 작용은 수동적이거나 또는 능동적이 될 수 있습니다. 당신이 수중 생물체를 방해하지 않고 그대로 두는 것을 의미합니다; 수중 생물체들에게 직접적인 영향을 주는 능동적인 상호 작용은 (인터액션) 부정적인 상호 작용에 포함할 수 있습니다; 먹이주기, 사냥하기, 다른 장소로 이동시키기, 쫒기, 겁주기 등.

일반적으로, 당신은 수동적인 상호 작용을 원합니다. 당신은 스스로가 수중 생물체가 된 것처럼 물 속에서 움직이는 법을 배우는 것으로 더 많은 것을 보게 될 것입니다.
잠재적으로 위험한 생물체들
대부분의 수중 생물체들은 무해하지만 일부는 당신에게 부상을 입힐 수 있습니다.

쏘고 자상을 야기할 수 있는 생물체의 가장 큰 그룹에 속하는 것은:
해파리 (jellyfish)
고깔해파리 (Portuguese Man-o-war)
라이온피쉬, 스콜피온 피쉬, 스톤피쉬 (lionfish scorpionfish, stonefish)
가오리 (stringrays)
해파리 (jellyfish)
청자고둥 (cone shells)
불산호 및 기타 히드로충 (fire coral, hydroids)
바다 쐐기풀 (sea nettles)
IMG_2194-32
해파리 (Jellyfish)
image placeholder for 730x365
가오리 (Stingrays)
shutterstock_304631600
성게 (Sea Urchins)
shutterstock_296840144
파이어 코랄 (Fire Coral)
다음 그룹은 물어 상처를 입힐 수 있는 생명체입니다: 이에 포함되는 것은 (그러나 이게 전부는 아닙니다):
곰치 (moray eels)
트리거피쉬
해파리 (jellyfish)
창꼬치류 (barracuda) 및 기타 물고기
창꼬치류 (barracuda) 및 기타 물고기
뱀 (물어 독을 퍼뜨리는 뱀)
문어 (물어 독을 퍼뜨리는 몇 종류)
집게발이 달린 롭스터/게 (물기 보다는 집게발로 꼬집는 것)

곰치 (Moray Eel)
shutterstock_304631600
바라쿠다 (Barracuda)
UW_Barracuda
게 (Crab)
이 외에도 해를 주는 생물체가 아니지만 프리다이버가 상식을 적용하지 않았을 때 부상을 입힐 수 있는 생물체들이 있습니다. 예를 들어, 라이온피쉬(쏠배감팽)은 위험한 생물로 간주되지 않지만 교미 시즌 동안에는 그들의 파트너(여성)를 보호하기 위해 프리다이버를 위협으로 느끼면 공격적이 될 수 있습니다.

거의 모든 수중 생물체로 인한 부상은 인간의 부주의로 인해 그들의 방어적인 행동을 자극하여 발생합니다. 상어 공격은 드물지만 그 중에서도 스피어 피싱을 하는 프리다이버들이 많이 연관되어 있는데, 그 이유는 부상당했거나 죽은 물고기가 상어의 먹이 사냥 행동을 자극하기 때문입니다.

다음 9 가지 단계들은 수중 생물들로 인한 부상을 예방하고 잘 다룰 수 있도록 도와줍니다.

당신이 프리다이빙을 할 곳에 있을 수 있는 잠재적으로 위험한 생물체들에 대해 어디에 사는지 그리고 어떻게 위험한지 잘 알아두도록 합니다. 지역 오리엔테이션은 이를 도와줄 것입니다.

모든 생명체를 존중하십시오 . 만지거나 괴롭히거나 일부러 방해하지 마십시오 .

일부 포식자들에게는 미끼/작은 먹이처럼 보일 수 있으므로 반짝이고 덜렁거리는 악세사리를 착용하지 않도록 합니다.

발과 무릎, 손이 닿는 곳에 주의합니다 . 노출복 수트는 당신을 보호해 주지만 수트를 뚫고 부상을 입을 수도 있습니다. 특히 걸어 들어갈 때에는 주의하십시오; 발을 보호할 수 있는 것을 신고, 가오리가 그 지역에 있다면 발을 이리저리 움직이도록 합니다.

바닥에서 위에서 머물고 바닥과 접촉하지 않도록 합니다.

탁한 물에서는 주의하십시오 . 우연히 무언가에 쉽게 부딪힐 수 있습니다. 또한, 잠재적으로 공격적인 동물들은 당신을 먹이감으로 착각할 수 있습니다; 그 지역에 그런 동물들이 있는 것으로 알려져 있다면 프리다이빙을 하지 않는 것이 최상입니다.

일반적으로 모든 생물체와, 특히 친숙하지 않은 생물체와의 접촉을 피해야 합니다. 일부 쏘는 생물체들은 아주 못생겼거나 아주 예쁘고 사람에게서 도망가려 하지 않습니다. 이러한 생물체들 또 당신이 모르는 생물체를 만났을 때 주의를 하십시오.

확실하게 죽은 생물체 또는 잘려 나간 생물체의 일부 등에 조심하십시오. 특히 해파리는 죽었더라도 떨어져 나간 촉수로 여전히 쏠 수 있으므로 조심합니다.

수중 생물체에 의한 부상이 생겼을 때, 기본적인 응급 처치를 제공하도록 준비합니다:
기본 응급처치
호흡을 하는지 확인합니다. 필요하다면 CPR을 제공하거나 출혈을 통제합니다.

바닷물로 쏘인 것들은 바닷물로 씻어 냅니다. 민물을 사용하면 이를 더욱 악화시킵니다. 그 침을 문지르지 마십시오 - 문지르면 이를 악화시키거나 더욱 퍼지게 합니다.

해파리, 불산호 및 기타 히드로충이 입힌 자상에는 식초를 사용하십시오.

물고기 등뼈, 쏠배깜팽 및 쏨뱅이, 가가오리 등에 쏘였을 때 뜨거운 물 (49 ºC/120 ºF 를 넘지 않음 ) 에 30 ~ 90 분 정도 담가둡니다.

성게 등에 의해 찔린 상처에서 가시를 부러뜨리지 않고 제거할 수 있다면 핀셋을 사용해 제거합니다. 그렇지 않으면 이를 의료 전문인에게 맡깁니다.

물린 상처는 다른 상처처럼 출혈을 제어하고 붕대를 감아줍니다.

물린 상처(작은 상처라 해도 감염예방 목적으로), 심각한 반응, 큰 부상이나 치료에 반응을 보이지 않는 부상에 대해서는 응급 치료를 받습니다.

앞에서 배웠듯이 에머전시 퍼스트 리스폰스 일차처치 (CPR)와 이차처치 (응급처치) 코스들은 수중 생물체에 의한 부상을 처치하도록 도와 줄 수 있습니다. 또한 당신이 스쿠버 다이버이면, PADI 레스큐 다이버 코스를 완성함으로 더 많은 것들을 배울 수 있습니다.

바닷물로 쏘인 것들은 바닷물로 씻어 냅니다. 민물을 사용하면 이를 더욱 악화시킵니다. 그 침을 문지르지 마십시오 - 문지르면 이를 악화시키거나 더욱 퍼지게 합니다.
Image place holder for images that are 365x365
Lia Barrett 제공
잠재적으로 공격적인 동물은 거의 보지 못합니다. 만난다면 운이 좋은 것입니다. 그러나, 그런 동물을 본다면 계속 주시하십시오. 침착하고 가만히 있도록 합니다. 방어적으로 행동할 수 있으므로 가까이 가지 마십시오. 당신을 불안하게 만들 정도로 그 동물이 오래 머물거나, 너무 호기심이 많아 보이거나 공격적이라면, 침착하고 부드럽게 수영하고 그 지역을 빠져나와 출수합니다.
법과 규칙들
대부분의 지역은 수중 생물에 관련된 법과 규칙들을 가지고 있습니다. 이 법은 생물체를 보전하고 보호하기 위해, 그리고 우리의 안전을 위해서 존재합니다. 수렵 관련 법규는 수중 생물이 미래에도 계속 생존할 수 있도록 하기 위한 것입니다 . 그러나 많은 지역에서 채집이 합법적인 곳에서도 다이빙 공동체는 채집에 참여하지 않습니다.

일부 법/규칙들은 번식기 동안에는 번식 행동을 방해하지 않도록 사람의 출입을 제한합니다. 어떤 지역에서는, 법/규칙들이 제정되어 특정 어종들이 인간을 먹이로 오해하지 않도록 하고 있습니다.

법적 문제를 피하기 위해, 더 좋은 모범을 보이기 위해, 또 수중 세계를 보호하기 위해 이러한 법규를 따르는 것이 중요합니다. 많은 수중 유기체들은 섬세하므로 이를 보호하고 또 우발적인 부상을 피하기 위해 수중 생물체에 접촉을 피하도록 합니다. 앞에서 언급했듯이 특히 산호들은 아주 민감합니다; 만지거나 산호 위에 서거나 발로 차지 마십시오.

탐험을 할 때에는 바닥에서 많이 떨어져 있도록 합니다. 핀이 어디에 있는지 주의를 기울여 바닥이나 리프를 차지 않도록, 또한 침전물을 휘젓지 않도록 합니다.
Project aware logo
수중 식물들
수중 식물들은 심각한 위험 요소를 가지고 있지 않지만 물거나 쏘는 생물체들에게 서식처를 제공하므로 주의해야 합니다. 또한 일부 식물이나 켈프에는 걸려 엉킬 수 있습니다. 얽힐 수 있는 위험 요소로부터 충분한 거리를 확보하십시오. 프리다이버인 당신에게는 얽힌 것을 풀 시간이 그리 많지 않습니다.

얽히게 되면 일단 정지하고 뒤로 물러납니다. 몸을 틀게되면 상태를 더 악화시킬 수 있으므로 몸을 돌리지 마십시오. 켈프와 같은 일부 식물들은 많이 구부리면 끊어집니다. 필요하다면, 나이프를 이용하여 얽힘을 푸십시오. 당신의 버디가 내려와 도움을 주어야 할 것입니다. 버디가 풀어주는 것이 스스로 노력하는 것보다 수월하지만, 당연히 버디가 그 문제 해결을 위해 올 것을 기다려서는 안됩니다.
프로젝트 AWARE (Project AWARE)
Project AWARE는 우리의 대양 행성을 한번에 한 다이빙으로 보호하는 다이버들의 (스쿠버 다이버들과 프리다이버들) 움직임입니다. Project AWARE 는 세 부문으로 활동합니다 .
다이버 액션 및 의식 - 수중 생물체 조사 및 쓰레기 제거, 오늘날의 대양이 대면하는 어려움들을 가르쳐주는 코스들에 참여합니다.

풀뿌리 레벨 보호 - Project AWARE는 지역 해양 보호 노력들을 지원하고 이에 동참합니다. 이러한 움직임에 참여하거나 스스로의 행사를 시작할 수 있습니다.

정책 변경 및 옹호 - 해양 국립 공원 캠페인에서 어종 관리 개선 등, Project AWARE는 국제 정부들이 연합된 다이버들의 목소리를 듣도록 만듭니다.
Project AWARE 는 비영리 재단입니다 . 자원자가 됨으로 또/또는 후원금을 기부함으로 참여할 수 있습니다. 지속되고 있는 이벤트와 기부금 납부에 관해 더 알아보시려면 projectaware.org를 방문해 주십시오. 당신의 PADI 프리다이버 강사에게 당신이 참여할 수 있는 그 지역의 Project AWARE 액티비티에 대해서 문의해 보십시오.

더 알고 싶으세요? projectaware.org 를 방문해 주세요.

 맨 위로 돌아가기
연습문제 FD – 7
문제 1
레크레이셔널 프리다이빙을 하는 동안 나는 조용히 수중 생물체들을 관찰하고 아무런 방해도 하지 않으려 한다. 이것은 __________ 인터액션으로 간주된다.
		능동적인
		생태학적
		침략적인
		수동적인
문제 2
잠재적으로 위험한 수중 동물들로는 넓게는 ____ 동물과 ___ 동물들이다.
		공격하는, 도망가는
		무는, 치는
		쏘는/자상을 야기하는, 무는
		공격하는, 쏘는/자상을 야기하는
문제 3
거의 모든 수중 생물체에 의한 부상들은 다음 때문에 발생한다:
		인간의 부주의
		번식 행위
		그 어종이 가진 공격적 성향
		스피어피싱
문제 4
내가 프리다이빙을 할 지역의 잠재적으로 위험한 동물들에 대해 어디에 사는지, 어떻게 나에게 해를 입히는지 잘 알아야 한다.
		맞다
		틀리다
문제 5
개방 수역에서 콘스탄트 웨이트 프리다이빙을 하는 중에, 버디와 나는 큰 상어가 접근하는 것을 보았다. 우리가 해야 할 일은:
		절단하는 도구를 사용한다.
		즉시 보트에서 손을 흔든다.
		상어 쪽으로 재빨리 이동한다 .
		침착하게 지켜본다.
문제 6
수중 생물에 대한 법규는 생물을 보존하고 보호하며 인간의 안전을 위한 것이다 .
		맞다
		틀리다
문제 7
수중 식물과 켈프가 가진 잠재적인 위험은?
		줄기에 독성이 있다.
		얽힐 위험이 있다.
		그 수역에 독을 퍼뜨린다.
문제 8
프로젝트 AWARE는 대양을 보호하기 위한 움직임의 일부로 나와 다른 다이버들이 참여할 수 있게 만든다.
		맞다
		틀리다