[목차로 돌아가기](1_소개.md)

<<<<<<< HEAD:1. Project/PADI 프리다이버 되기/PADI_프리다이빙_교재/5_스킬.md
학습 목표
이 섹션이 끝날 때 당신은 다음 질문에 대답할 수 있어야 합니다.
1
프리다이빙 세션 전에 어떻게 장비를 착용하고 준비하면 될까?
2
프리다이빙을 위한 적절한 웨이트 양을 어떻게 확인할까?
3
프리다이빙에 적합한 호흡 방법은?
4
프리다이빙을 위한 호흡 단계는 무엇이며 각각 어떻게 실시하면 되나?
5
스태틱 앱니아를 하는 단계들은?
6
스태틱 앱니아를 위한 안전 절차는?
7
프리다이버로서 어떻게 하강하고 상승하나?
8
프리다이빙을 할 때 입에서 스노클을 빼는 이유는?
9
프리다이버로서 수중에서 어떻게 수영을 해야 하나?
10
다이나믹 앱니아의 절차는?
11
다이나믹 앱니아를 하는 동안 버디의 역할은?
12
프리 이머젼을 위한 절차는?
13
수직 드랍 라인을 따라 콘스탄트 웨이트 프리다이빙을 하는 절차는?
14
개방 수역 프리다이빙을 하는 동안 어떻게 버디 시스템을 사용하나? 버디가 수면으로 올라 온 후 내가 프리다이빙을 하기 전에 얼마나 오래 기다려야 할까?
15
보트와 해변에서 프리다이빙을 위해 물에 입수하고 출수하는 흔한 테크닉에는 무엇이 있는가?
16
프리다이버로서 반응이 없는 (의식 상실한) 프리다이버를 어떻게 수면으로 데리고 올라갈까?
17
프리다이버로서 수면에서 반응이 없는 (의식 상실한) 프리다이버를 구조하는 테크닉에는 무엇이 있는가?
준비 및 장비 착용
=======
> [!note]+ 학습 목표
> 1. 프리다이빙 세션 전에 어떻게 장비를 착용하고 준비하면 될까?
> 2. 프리다이빙을 위한 적절한 웨이트 양을 어떻게 확인할까?
> 3. 프리다이빙에 적합한 호흡 방법은?
> 4. 프리다이빙을 위한 호흡 단계는 무엇이며 각각 어떻게 실시하면 되나?
> 5. 스태틱 앱니아를 하는 단계들은?
> 6. 스태틱 앱니아를 위한 안전 절차는?
> 7. 프리다이버로서 어떻게 하강하고 상승하나?
> 8. 프리다이빙을 할 때 입에서 스노클을 빼는 이유는?
> 9. 프리다이버로서 수중에서 어떻게 수영을 해야 하나?
> 10. 다이나믹 앱니아의 절차는?
> 11. 다이나믹 앱니아를 하는 동안 버디의 역할은?
> 12. 프리 이머젼을 위한 절차는?
> 13. 수직 드랍 라인을 따라 콘스탄트 웨이트 프리다이빙을 하는 절차는?
> 14. 개방 수역 프리다이빙을 하는 동안 어떻게 버디 시스템을 사용하나? 버디가 수면으로 올라 온 후 내가 프리다이빙을 하기 전에 얼마나 오래 기다려야 할까?
> 15. 보트와 해변에서 프리다이빙을 위해 물에 입수하고 출수하는 흔한 테크닉에는 무엇이 있는가?
> 16. 프리다이버로서 반응이 없는 (의식 상실한) 프리다이버를 어떻게 수면으로 데리고 올라갈까?
> 17. 프리다이버로서 수면에서 반응이 없는 (의식 상실한) 프리다이버를 구조하는 테크닉에는 무엇이 있는가?

# 준비 및 장비 착용
>>>>>>> origin/main:4. Archive/PADI 프리다이버 되기/PADI_프리다이빙_교재/5_스킬.md
프리다이빙도 운동이므로 가볍게 뛰거나 줄넘기를 하거나 빨리 걷기를 하는 등 다른 운동을 하기 전 워밍업하는 것처럼 다이빙 전에 워밍업을 합니다. 몸과 근육을 워밍업하는데 너무 지치게 해서 에너지를 소모해서는 안됩니다. 워밍업을 한 후에는 부드럽게 스트레칭을 하고 카페인이 없는 음료로 수분을 보충합니다. (참고: 스트레칭을 하는 법을 모르면 트레이너나 강사에게 문의합니다. 어드밴스드 프리다이버 코스에서 프리다이빙을 위한 스트레칭을 배울 것입니다.)

물에 도착하면 김서림 방지제의 사용 설명서에 따라 마스크의 김서림 방지를 합니다. 날씨가 더운 지역에서는 웨트 수트는 입수하기 직전에 입어 몸이 과열되는 것을 예방합니다.

만약 당신이 웨이트 벨트를 사용하고 (어떤 프리다이빙에서는 사용안함) 얼마나 웨이트를 차야 하는지 안다면 웨트 수트 위에 웨이트 벨트를 착용합니다. 앞에서 배운대로 엉덩이 주변으로 (호흡을 제대로 하기 위해 허리가 아니라) 약간 당겨서 착용하여 하강할 때 수트가 압축되어도 헐렁거리지 않게 합니다. 오른손으로 릴리스를 할 수 있도록 버클 위치를 확인합니다.

입수할 지점 근처에서 핀을 신습니다; 핀을 신고 걸어다니지 않도록 합니다. 풀풋 핀은 먼저 물에 적시면 쉽게 착용할 수 있습니다. 마지막으로 입수하기 직전에 마스크와 스노클을 착용합니다.
<<<<<<< HEAD:1. Project/PADI 프리다이버 되기/PADI_프리다이빙_교재/5_스킬.md
적절한 웨이트 차기
=======

# 적절한 웨이트 차기
>>>>>>> origin/main:4. Archive/PADI 프리다이버 되기/PADI_프리다이빙_교재/5_스킬.md
얼마나 많은 웨이트를 차야 하는지는 몸의 상태, 웨트 수트, 다이빙 장소가 민물인지 바닷물인지, 어떤 형태의 프리다이빙을 하는지에 따라 달라집니다. 체지방이 적을 수록 적은 웨이트가 필요합니다. 웨트 수트가 두꺼울 수록 더 많은 웨이트가 필요합니다. 보통 웨트 수트가 부력의 주된 요인이 됩니다.

스태틱 앱니아의 웨이트 세팅이 가장 수월합니다 - 웨이트를 착용하지 않기 때문입니다. 다른 다이빙은 하강할 때 웨트 수트가 압축되고 폐 안의 공기 역시 압축되므로 웨이트 양은 달라질 수 있습니다. 이러한 공기 공간이 압축하면 부력을 잃게 됩니다. 더 깊은 수심으로 갈수록 더 압축이 생겨 더 부력을 잃게 됩니다.

개방 수역 프리다이빙 (프리 이머젼, 콘스탄트 웨이트 및 레크레이셔널 개방 수역 프리다이빙)에서는 보통 주어진 수심에서 중성부력 - 뜨지도 않고 가라앉지도 않는 - 이 되도록 웨이트를 착용합니다.

다음 중성 부력 수심을 지날 때까지 부력에 저항하여 밑으로 하강/수영합니다. 중성 부력 수심을 지난 후에는 가라앉기 시작합니다. 수심이 깊어질 수록 수트와 폐 안의 공기가 압축되어 가라앉으며 미끄러집니다. 상승할 때 수트와 폐 안의 공기는 팽창합니다. 중성 부력 수심까지 음성 부력에 대항하여 상승/수영합니다. 이 후에는 부력이 당신의 상승을 도와줄 것입니다. 중성 부력 수심을 더 깊이 세팅할수록 하강이 어려워지지만 상승은 수월해 집니다. 또한 중성 부력 수심을 깊이 설정하면 웨이트가 덜 필요하게 됩니다.

당신의 강사가 첫 웨이트 세팅을 도와줄 것입니다.
<<<<<<< HEAD:1. Project/PADI 프리다이버 되기/PADI_프리다이빙_교재/5_스킬.md
image placeholder for 730x365
 모든 개방 수역 프리다이빙을 하는 동안 수면에서는 호흡을 내뱉었을 때 편안하게 뜰 수 있어야 합니다.
=======

> [!warning]
> 모든 개방 수역 프리다이빙을 하는 동안 수면에서는 호흡을 내뱉었을 때 편안하게 뜰 수 있어야 합니다.
>>>>>>> origin/main:4. Archive/PADI 프리다이버 되기/PADI_프리다이빙_교재/5_스킬.md

경우에 따라서 이것은 차야할 것보다 적은 웨이트를 차는 것을 의미하기도 합니다.

중성 부력과 웨이트를 세팅하는 것은 궁극적으로 당신의 선호도와 경험에 따라 달라지고 여기에는 많은 의견들이 있습니다. 가장 흔한 의견으로서는 중성 수심을 계획한 최대 수심의 약 3분의 1 정도 또는 5미터/15피트, 둘 중 더 깊은 수심으로 세팅하는 것입니다. 3분의 1 또는 5미터 지점으로 세팅하는 이유는, 이 지점이 가장 많이 의식 상실이 발생하는 지점으로, 이렇게 하면 이 수심에서 부력을 가질 수 있기 때문입니다. 어떤 프리다이버들은 각각 다른 중성 부력 수심을 옹호합니다. 최대 수심의 절반, 그리고 10미터/30피트 역시 흔하게 사용됩니다.

이 코스에서도 그렇지만 낮은 수심에서 다이빙하는 경우, 당신은 다이빙 내내 양성 부력(뜸)을 유지할 것이고, 당신의 강사는 당신이 초보 프리다이버로서 상승할 때 또는 다이빙 내내 부력을 가지도록 웨이트를 적게 사용하게 할 것입니다. 다음 코스에서는 더 깊은 수심의 다이브를 위해 웨이트를 조절하고, 더 진행해 가면서 다이빙 때 마다 조절하기도 할 것입니다.

웨이트 세팅은 실수하면서 배우는 것입니다. 모든 장비를 착용하고 적은 웨이트를 찹니다 - 당신의 강사는 당신의 노출 수트와 기타 요인에 따라 웨이트 양을 권장해 줄 것입니다. 원하는 중성 부력 수심까지 프리다이브 (프리 이머젼) 로 들어가 멈추어 긴장을 풉니다. 제대로 웨이트를 착용했다면 손이나 발을 사용하지 않고 같은 수심에 머물러 가라앉지도 뜨지도 않을 것입니다. 약간 뜨거나 가라앉으면 웨이트를 조절하고 다시 시도합니다. 웨이트는 0.5-1 킬로그램 씩 늘려갑니다.

다이나믹 앱니아의 경우, 당신이 수영을 할 수심에서 중성 부력을 확보하는 게 좋습니다. 이것은 개방 수역에서 사용하는 것보다 더 많은 웨이트를 사용하게 될 것을 의미합니다.

올바른 웨이트를 결정한 후에는, 전에 배운 대로 웨이트 벨트를 조절하고, 버클을 잠갔을 때 15 센치미터/6 인치 (대략) 이상 여분이 남지 않도록 합니다. 비상 시에 벨트 제거를 지연시킬 수 있으므로 벨트 끝을 묶거나 고정시키지 않도록 합니다.

경험을 더 쌓아가면서 당신은 계획한 수심과 하고자 하는 프리다이빙 및 개인적인 선호도에 기초하여 웨이트를 더 가다듬을 수 있습니다.
<<<<<<< HEAD:1. Project/PADI 프리다이버 되기/PADI_프리다이빙_교재/5_스킬.md
프리다이빙을 위한 호흡
=======

# 프리다이빙을 위한 호흡
>>>>>>> origin/main:4. Archive/PADI 프리다이버 되기/PADI_프리다이빙_교재/5_스킬.md
프리다이빙의 생리학 섹션에서 당신은 숨참기 시간을 늘리기 위해서는 호흡을 제대로 하고 과다 호흡을 하지 말 것을 배웠습니다. 이제 더 자세히 살펴봅시다.

횡경막으로 호흡을 하면서 시작을 합니다. 이것은 물 속에 들어가기 전에 시작됩니다. 호흡을 들이마시면 배가 바깥을 향해 팽창합니다. 폐 바닥부터 공기를 채우는 느낌을 받아야 하므로, 처음에 배가 부풀고, 그 후 가슴 위쪽이 부풀고, 마지막에는 어깨가 약간 올라가게 됩니다. 호흡을 내쉴 때는 안정을 취하고 폐의 위에서부터 바닥까지 천천히 공기가 빠져나가도록 합니다.

이렇게 호흡을 하는 것은 폐의 아래쪽으로 먼저 공기를 채우게 해 주는데, 이곳은 보통 75 퍼센트의 기체 교환이 이루어지는 곳이므로 아주 중요합니다. 이것은 가장 효과적인 호흡 방법입니다. 이것을 보통의 호흡 패턴으로 만드십시오 - 성공적인 프리다이버가 되는데 가장 중요한 부분 중에 하나입니다.

다음으로 호흡을 할 때마다 릴랙스하는 버릇을 들입니다. 호흡을 내뱉으면서 긴장을 풉니다. 더 안정을 취할수록 산소를 적게 소모하여 이산화탄소 발생이 적어지므로 숨을 더 오래 참을 수 있게 해 줍니다.

마지막으로 각 프리다이브에는 당신의 한계를 넘기지 않고 숨을 참을 수 있도록 도와주는 3가지 호흡 단계가 있습니다 - 다이브 때 호흡을 참는 것을 제외하고. 완전히 긴장을 풀고 수면에서 횡경막으로 호흡을 합니다 (얼굴을 위로 향하고 스노클을 사용하여, 다이빙 종류에 따라 무릎을 꿇고 또는 일어나서).
준비 호흡(브리드업)을 하고 긴장을 푸는 것 – 이것이 다이빙을 위한 준비입니다. 최소한 1~2분 동안 긴장을 풀고 천천히 횡경막으로부터 호흡을 합니다. 어떤 다이버들은 각 호흡을 천천히 내뱉는 것을 권장합니다 - 호흡을 들이마실 때보다 두배로 천천히.

프리다이빙을 할 때마다 릴랙스하게 호흡을 하기 원하지만, "준비 호흡은 다이빙 직전에 다이빙을 위해 집중적으로 긴장을 푸는 시간을 가르키는 용어입니다. 이것은 당신과 당신의 버디와 강사가 서로 조율되게 해 줍니다.

이것이 기초적인 준비 호흡입니다; 당신의 강사는 추가적인 테크닉 또는 약간 다른 방식을 보여줄 수도 있습니다.

최종 호흡을 크게 들여마시고 숨을 참습니다 – 호흡은 폐 안에 가득차야 하지만 불편을 느낄만큼 가득 채우지는 마십시오. 너무 숨을 크게 들이마시면 숨참는 것이 힘들어지고 숨참는 시간을 감수시킬 수 있습니다. 경험을 더 많이 쌓아가면서 당신은 호흡을 크게 들이마신 채로도 긴장을 풀고 편안하게 느끼게 되는데, 이것이 당신의 능력과 숨참기 시간을 늘려줄 것입니다. 목표는 여전히 긴장을 푼 채 가능한 한 많은 호흡을 들이마시는 것입니다. 연습을 함으로 이것을 더 잘 이해하게 될 것입니다.

얕은 제한 수역에서 프리다이빙을 할 경우, 폐의 부력 때문에 웨이트를 더 사용해야 할 수도 있습니다. 당신의 강사는 이를 도와줄 것입니다. 당신의 최초의 스태틱 앱니아 경험을 위해, 당신의 강사는 긴장을 풀 수 있도록 폐에 75퍼센트 정도의 공기를 호흡하고 시작하게 할 수도 있습니다.

다이브 – 이것은 수중에 있는 동안 숨을 참는 것을 가리킵니다. 수중에서 숨을 뱉지 마십시오; 당신의 폐 안에는 신체가 필요로 하는 산소가 담겨 있습니다. 수중에서 숨을 뱉으면 부력을 잃어, 개방 수역에서 수면으로 올라오는데 힘이 더 들고, 다이나믹 앱니아에 참여할 때 중성 부력을 잃게 됩니다. 더 높은 트레이닝 레벨과 깊은 다이브의 경우, 수중에서 숨을 뱉으면 의식 상실의 위험을 증가시킵니다 - 처음부터 다이빙하는 도중 숨을 뱉지 않도록 하여 좋은 습관을 몸에 들이도록 합니다. 바로 호흡을 시작할 수 있도록 수면으로 올라오기 직전에 호흡을 뱉는 것도 가능합니다.

회복 호흡 – 더 오래 깊이 다이빙을 할수록 수면에 올라온 후 처음 호흡 테크닉이 더 중요해 집니다. PADI 프리다이버로서 좋은 습관을 기르도록 합니다.

수면에 올라온 후 천천히 (수동적으로) 호흡을 내뱉는데 약 절반 정도의 호흡을 뱉어내고 곧바로 빠르고 깊게 숨을 들이쉽니다. 정상적인 호흡을 재개하기 이전에 약 3~6번 정도 이를 반복합니다.
깊은 다이브를 마친 후 어떤 프리다이버들은 "훅 호흡 (hook breaths)"을 선호합니다. 복근육을 이용해 체내의 압력을 상승시키면서 깊이 숨을 들이마시고 폐에 공기가 가득찬 상태로 약간 호흡을 참습니다. 본인의 한계 가까이 다다랐을 때 억지로 또는 완전히 호흡을 뱉어내면 LMC 또는 의식 상실을 야기할 수 있다고 알려져 있습니다.

어쨋건 가장 중요한 것은 호흡을 하는 것입니다! 테크닉에 너무 집중하다가 호흡하는 것을 잊어서는 안됩니다. 몇번 호흡을 한 후에 호흡이 정상적으로 돌아온 후에는 버디에게 오케이 신호를 해 줍니다. 어떤 다이버들은 이 때 마스크를 제거합니다.

경연대회에서는 수면에 올라온 후 15초 이내에 마스크를 벗거나 - 이마에 올려놓는 것도 가능 - 고글/코집게를 제거하고 오케이 신호를 주어야 합니다. 대부분의 다이버들은 처음 회복 호흡을 한 후에 이를 실시하는데, 당신의 강사는 트레이닝 도중 이 절차를 따르도록 시킬 것입니다.

다이빙 후, 당신의 몸은 사용한 산소를 대체하고 축적된 이산화탄소를 제거하고 무산소 화학 절차로부터 회복합니다. 회복은 숨참기를 한 시간의 3~4배 정도 걸립니다.

<<<<<<< HEAD:1. Project/PADI 프리다이버 되기/PADI_프리다이빙_교재/5_스킬.md
 다음 다이브를 시작하기 전에 최소한 숨참기 시간의 3배 정도를 기다리십시오.
=======
> [!warning]
> 다음 다이브를 시작하기 전에 최소한 숨참기 시간의 3배 정도를 기다리십시오.
>>>>>>> origin/main:4. Archive/PADI 프리다이버 되기/PADI_프리다이빙_교재/5_스킬.md

30 미터/100 피트 이하의 깊은 수심으로 다이브를 하는 경우 (마스터 프리다이버)에는 더 오래 기다리도록 합니다. 어떤 다이버들은 20 미터/60 피트보다 깊은 수심으로 다이빙을 할 때, 한시간에 6~8회 다이브 이상 하지 않는 것을 규칙으로 삼습니다.

회복 후 수면에서 다시 준비 호흡을 시작하고 다이브할 차례를 기다립니다. 가능한 만큼 긴장을 풀고 에너지를 아끼도록 합니다 (수영하거나 버디를 보고있거나 하겠지만). 횡경막을 이용해 호흡합니다. 요점은 긴장을 푼 호흡에서 준비 호흡으로 아무런 어려움없이 부드럽고 자연스럽게 전이하는 것입니다.
<<<<<<< HEAD:1. Project/PADI 프리다이버 되기/PADI_프리다이빙_교재/5_스킬.md
스태틱 앱니아 절차
=======

# 스태틱 앱니아 절차
>>>>>>> origin/main:4. Archive/PADI 프리다이버 되기/PADI_프리다이빙_교재/5_스킬.md
당신의 강사는 아마 프리다이빙 훈련의 주된 영역의 하나인 스태틱 앱니아로 트레이닝을 시작할 것입니다. 트레이닝을 위해 사용되는 정신 스포츠로 대회의 한 형태이기도 합니다. 설 수 있는 얕은 수심의 수면에서 얼굴을 아래로 향하여 떠 있으면서 긴 시간 동안 숨참기를 하는 것입니다.
(하강)은 하지 않지만 프리다이빙에서는 매번 시도하는 것을 "다이브" 또는 "도전"이라고 부릅니다. (특히 대회에서는 다른 프리다이빙을 "시도"라고 부르는데, "다이나믹 앱니아 도전"이 그 예입니다.)

스태틱 앱니아를 하는 동안 보통 노출 수트와 마스크만 착용합니다. 어떤 다이버들은 하강하지 않으므로 고글과 코집게를 사용합니다.

앞에서 배운 것처럼 긴장을 푼 호흡으로 시작하고 최종 호흡을 한 후, 물 위에서 편안하게 얼굴을 아래로 하고 수트의 부력에 몸을 맡깁니다. 침착하게 안정을 취하면서 물 소리를 들으십시오. 버디는 부드럽게 손을 당신의 몸 위에 얹어 다른 곳으로 떠내려가지 않도록 도와줄 수 있습니다.
이 도전의 시간을 재는 데 버디가 시간을 재는 것도 가능합니다. 대부분의 다이버들은 시간 걱정을 하지 않고 그들의 몸에 더 초점을 맞출 수 있어 더 긴장을 풀 수 있다고 합니다. 어떤 사람들은 스스로 시간을 재는 것이 더욱 긴장을 풀어준다고 합니다. 보통 버디가 시간을 재주는데 예를 들어 매 30초마다 등 정기적인 간격으로 팔이나 어깨를 두드리거나 가볍게 쥐어 신호를 줄 수 있습니다. 당신은 본인이 가장 선호하는 방법을 선택하면 됩니다. 짧은 시간으로 시작해서 점점 늘려 나갑니다. 당신의 강사는 이 과정을 안내해 줄 것입니다.

다이브를 마치면서 얼굴을 들기 전에 고정 포지션으로 변경합니다. 한손을 먼저, 그리고 나머지 한손을 수영장 또는 다른 고정된 물체에 얹습니다. 한쪽 다리를 바닥에 고정시키고 나머지 하나를 바닥에 댑니다. 모든 4가지 접점을 확보한 후에 얼굴을 들고 배운 것처럼 회복 호흡을 시작하면서 숨의 절반 가량을 천천히 내쉽니다. 당신의 첫번째 스태틱 앱니아 도전에 약 75 퍼센트의 숨을 참고 있었다면, 고개를 들고 작게 숨을 들이마심으로 시작합니다.

움직임이 없이 떠 있는 다이버는 아무런 시각적인 행동적 변화없이 의식을 잃을 수 있으므로 안전 절차는 중요합니다. 도전을 하는 동안 당신의 버디는 적절한 간격으로 건드리거나 살짝 쥐어 당신을 체크합니다 - 초보의 경우 15~20초 간격.
반드시 특별한 수신호로 대응을 해 주어야 합니다. 즉각적으로 반응이 없으면 버디는 한번 더 몸을 두드릴 수 있습니다. 이에도 반응하지 않거나 반응이 약하거나, 몸을 떨거나 갑작스럽게 숨을 뱉거나, 근육을 긴장시키거나 청색증이 발견되면 - 후드를 사용하지 않을 경우 귀로 색깔을 감별 - 문제를 의미하는 것이므로 버디가 이런 증상을 보일 경우, 그 도전을 종료합니다. 필요한 경우 버디가 당신의 몸을 돌리거나 얼굴이 물 밖으로 나오도록 몸을 위로 들어 올리는 등 조치를 취하여 도전을 종료시킬 것입니다.

당신과 버디는 역할을 바꾸어 하게 되는데, 이는 각 도전마다 충분한 회복 시간을 허용해 줍니다.
<<<<<<< HEAD:1. Project/PADI 프리다이버 되기/PADI_프리다이빙_교재/5_스킬.md
하강과 상승
일반적으로 프리다이빙에 적용되는 하강과 상승 단계들을 알아봅시다.

덕 다이브
=======

# 하강과 상승
일반적으로 프리다이빙에 적용되는 하강과 상승 단계들을 알아봅시다.

## 덕 다이브
>>>>>>> origin/main:4. Archive/PADI 프리다이버 되기/PADI_프리다이빙_교재/5_스킬.md
"머리 먼저 넣는 수면 다이브", 덕 다이브로 알려진 이것은 수심으로 프리다이빙을 시작하는 주된 방법입니다. 하강을 시작하는 데 다리의 무게를 사용함으로 에너지를 절약해 줍니다. 여기에 그 단계들이 있습니다:

최종 호흡을 들이마신 후, 스노클을 제거하고 팔을 앞으로 뻗어 천천히 발을 차 앞으로 몸을 전진시킵니다.

발차기를 정지하고 팔을 바닥으로 향하게 하여 팔이 바닥에 직각으로 향하게 합니다. 이와 동시에 몸을 회전시키는 탄력이 만드는 영향력을 이용하여 몸통이 팔을 따라 들어가게 되고 당신의 다리는 물 위로 반듯하게 뻗어집니다.

더 높이 더 수직으로 다리를 만들수록 더 아래쪽으로 하강하는 힘을 받게 됩니다. 핀이 물 속으로 들어가면 차기 시작합니다.
이 움직임이 익숙해지면, 앞으로 나가는 탄력없이 덕 다이브를 연습하는 게 좋은데, 이는 안전 랜야드를 드랍 라인에 연결한 경우, 움직일 수 있는 공간이 거의 없기 때문입니다. 다리를 하나씩 들거나, 다른 팔사용 등을 이용한 다른 방식의 덕 다이브들이 있습니다. 당신의 강사가 이를 보여줄 것입니다.
<<<<<<< HEAD:1. Project/PADI 프리다이버 되기/PADI_프리다이빙_교재/5_스킬.md
하강
핀이 물 속에 잠길 때까지 미끄러지듯 들어가며 압력 평형을 시작하고, 다리를 차기 시작합니다. 적절하다면 하강을 계속하거나 수평으로 수영을 시작 (레크레이셔널 프리다이빙) 합니다. 계획한 대로 돌아옵니다. 계획한 수심 또는 계획한 시간을 초과하지 마십시오 (레크레이셔널 프리 다이빙).

 한계까지 밀어부치지 마십시오; 상승을 위해 충분한 호흡을 남겨두어야 하는데 보통 상승 시 노력이 필요합니다.

특히 레크레이셔널 프리다이빙에서 사진을 찍거나 하는 등을 할 때, 수중에서 시간을 초과해서는 안됩니다. 상승하는 데 필요한 시간도 계산해야 합니다.

 더 깊이 갈수록 본인의 한계 훨씬 이전으로 더 빨리 상승을 시작하도록 합니다.

상승
수면을 향해 핀을 차기 시작하는 데 처음에는 강하게 그리고 천천히 차면서 상승을 시작합니다. 중성 부력 수심을 지난 후에는 부력이 당신의 상승을 도와줄 것입니다. 발차기를 멈추고 부력이 당신의 몸을 위로 올려보내게 하십시오. 수면 가까이 도달할 때까지 호흡을 뱉지 않도록 주의하십시오.

안전을 위해 또는 서포트를 잡을 수 있도록 이미 뻗은 상태가 아니라면 한쪽 또는 양쪽 팔을 쭉 뻗습니다 (곧 더 자세히). 항상 숨참기 다이빙을 마치고 수면에 올라온 후에는 서포트를 사용하도록 합니다. 얼굴을 들어 올립니다. 다이빙 후 회복할 수 있도록 앞에서 배운대로 절반 정도의 호흡을 내뱉고 빠르게 숨을 들이쉬는 것을 약 3회 정도 반복합니다.
스노클 없음
=======

# 하강
핀이 물 속에 잠길 때까지 미끄러지듯 들어가며 압력 평형을 시작하고, 다리를 차기 시작합니다. 적절하다면 하강을 계속하거나 수평으로 수영을 시작 (레크레이셔널 프리다이빙) 합니다. 계획한 대로 돌아옵니다. 계획한 수심 또는 계획한 시간을 초과하지 마십시오 (레크레이셔널 프리 다이빙).

> [!warning]
> 한계까지 밀어부치지 마십시오; 상승을 위해 충분한 호흡을 남겨두어야 하는데 보통 상승 시 노력이 필요합니다.

특히 레크레이셔널 프리다이빙에서 사진을 찍거나 하는 등을 할 때, 수중에서 시간을 초과해서는 안됩니다. 상승하는 데 필요한 시간도 계산해야 합니다.

> [!warning]
> 더 깊이 갈수록 본인의 한계 훨씬 이전으로 더 빨리 상승을 시작하도록 합니다.

# 상승
수면을 향해 핀을 차기 시작하는 데 처음에는 강하게 그리고 천천히 차면서 상승을 시작합니다. 중성 부력 수심을 지난 후에는 부력이 당신의 상승을 도와줄 것입니다. 발차기를 멈추고 부력이 당신의 몸을 위로 올려보내게 하십시오. 수면 가까이 도달할 때까지 호흡을 뱉지 않도록 주의하십시오.

안전을 위해 또는 서포트를 잡을 수 있도록 이미 뻗은 상태가 아니라면 한쪽 또는 양쪽 팔을 쭉 뻗습니다 (곧 더 자세히). 항상 숨참기 다이빙을 마치고 수면에 올라온 후에는 서포트를 사용하도록 합니다. 얼굴을 들어 올립니다. 다이빙 후 회복할 수 있도록 앞에서 배운대로 절반 정도의 호흡을 내뱉고 빠르게 숨을 들이쉬는 것을 약 3회 정도 반복합니다.

# 스노클 없음
>>>>>>> origin/main:4. Archive/PADI 프리다이버 되기/PADI_프리다이빙_교재/5_스킬.md
스노클을 사용한다면 프리다이버들은 하강하기 전에 스노클을 입에서 빼내게 됩니다. 이 때문에 스노클 키퍼로 부착해 두기 보다는 보통 마스크 스트랩 밑에 끼워둡니다 - 당신의 강사는 이를 안내해 줄 것입니다. 이는 입 속에 물고 있으면 몇가지 단점이 있기 때문입니다.
스노클의 물을 제거하려면 호흡을 크게 뱉어야 하는데 이는 프리다이빙에서 반갑지 않은 것입니다.

빠르게 수영하거나 상승할 때 스노클은 물의 저항을 증가시키고 마스크에 물이 새게 할 수 있습니다.

가장 중요한 것은, 의식을 상실했을 때 구조자는 스노클을 입에서 빼야 하는데, 그렇지 않으면 수면에서 자발적으로 호흡을 하게 될 때 물을 들이마시게 되기 때문입니다.
수면에 올라온 후 몇번 호흡을 한 후에야 스노클을 다시 입에 넣게 되므로 어차피 스노클은 필요하지 않습니다. 다이빙을 하는 동안 스노클을 위한 몇가지 옵션이 있습니다:

마스크에 딸리도록 놓아둡니다. 이는 물을 저항을 증가시키고 물이 샐 수 있는데, 잃어버리지 않기 위해 스트랩 밑에 넣어두기 보다는 부착할 필요가 있습니다. 그러나 레크레이셔널 프리다이빙에서는 수영을 수평으로 하므로 쉽게 수면에서 다시 사용할 수 있게 해 주어 흔한 방법입니다. 같은 이유로 경쟁적인 프리다이빙에서는 스노클을 거의 볼 수 없습니다.

스노클을 제거하고 가지고 있거나 웨이트 벨트 아래 끼워 둡니다. 이것은 방해하지 않고 수면에 올라왔을 때 바로 사용할 수 있습니다. 그러나 휴대하거나 끼워넣는 것은 부드러운 하강과 유선형을 잠시 방해할 수 있습니다.

뜰 것을 스노클에 부착하면 물 위에 뜨게 놓아둘 수 있습니다. 이것은 스노클이 떠내려 갈 것을 걱정하지 않아도 될 때에 좋은 방법입니다.

버디에게 건네줍니다. 아마 가장 간단한 방법이면서도 잃어버릴 걱정을 하지 않아도 되는 방법일 것입니다.

대부분의 프리다이버들은 하강을 시작할 때 스노클을 제거합니다. 어떤 이들을 스노클 제거와 보관을 덕 다이브 및 하강 순서의 일부로 정해 놓습니다. 어떤 이들은 스노클을 제거하고 얼굴을 위로 하고 물에 떠서 준비 호흡을 한 후, 몸을 뒤집어 덕 다이브를 함으로 하강을 시작합니다.
프리다이버로서 수중 수영
프리다이버들은 수중에서 플러터 킥 (자유형 킥)을 쓰는데 수영하는 사람들이나 스쿠버 다이버들이 쓰는 플러터 킥과는 약간 다르게 찰 것입니다.

엉덩이로부터 차기 시작하여 무릎을 거의 굽히지 않은 채로 발끝을 뽀족하게 하며 찹니다. 가장 효과적인 페이스는 당신과 핀, 그리고 테크닉에 따라 달라집니다. 힘차게 그리고 릴랙싱한 느낌으로 움직일 수 있어야 합니다.

수영을 하면서 (수평으로 수영한다면) 다리를 벌렸을 때 위와 아래가 몸의 중심선과 동일한 거리로 벌려지도록 발을 찹니다. 최고로 벌렸을 때 옆에서 봤을 때 최소한 45도 그리고 60도를 넘지 않는 각도를 유지합니다. 이보다 더 적게 또는 더 크게 발을 차면 에너지를 낭비하게 됩니다.
수영을 하면서 수평의 자세를 유지합니다 (옆으로 흔들거리지 말 것); 에너지를 추진하는 것이 아닌 흔들거리는데 소모하게 됩니다. 어떤 다이버들은 한번 찰 때 일어나는 미끄러지는 현상을 이용하여 효과적으로 앞으로 나아가고, 속도가 떨어지거나 (다이나믹 앱니아) 탄력을 유지하기 위해 (레크레이셔널 프리다이빙) 다시 킥을 합니다.

많은 프리다이버들은 돌핀(버터플라이)킥을 사용하는데 다리를 두개 함께 사용하는 것입니다. 이 킥은 모노핀을 사용할 때에도 사용됩니다. 당신의 강사는 이 킥을 연습하도록 할 것입니다.
상체 포지션은 다이브와 활동에 따라 달라집니다. 모든 다이빙 상황에 몸통을 반듯하게 유지합니다. 가장 유선형이 되는 포지션은 머리를 자연스럽게 놓을 때 입니다 - 서 있는 자세라면 앞을 보는 형태 이는 유선형 유지 이외에도 목의 긴장을 풀어줍니다. 어떤 프리다이버들은 턱을 아래로 숙이는 것이 가장 유선형 유지에 도움이 된다고 하는데, 이는 압력 평형에도 도움이 됩니다.

이것은 어디로 가는지 잘 볼 수 없어 어떤 다이버들은 유선형 뿐 아니라 머리 보호를 위해 머리 위로 팔을 뻗어 다이빙합니다. 특히 모노핀을 이용할 때는 그런데, 많은 다이버들이 보통 직선으로 몸의 포지션을 유지하는데 어려움을 겪습니다. 보통 이 포지션은 경연대회나 트레이닝 때 드랍 라인을 따라 (콘스탄트 웨이트) 또는 래인 마커 (다이나믹 앱니아)를 따라 움직일 때 사용하는데, 어떤 프리다이버들은 팔을 옆에 붙이기도 합니다. 바이핀을 사용할 때 많은 다이버들은 팔을 몸 옆으로 붙입니다.
레크레이셔널 프리다이빙에서 수중 세계를 관찰하기 위해서는 턱을 들고 진행하는 방향을 바라보도록 합니다. 이것은 유선형을 유지하게 하지는 않지만, 앞을 볼 수 있게 해 줍니다. (압력 평형을 하기 위해 턱을 내려야 할 수도 있습니다) 경연대회와 레크리에이션 모두, 가끔씩 이 포지션들을 통합하여 진행 방향을 살펴볼 수도 있습니다.

머리를 뒤로 젖히면 두뇌로의 혈액과 산소 공급을 저하시켜 의식 상실을 초래할 수 있으므로, 상승할 때에는 위를 올려다 보지 않는 것이 좋습니다. 레크레이셔널 프리다이빙에서는 머리 위 장애물 등으로부터 머리를 보호하기 위해 필요하다면 약간 머리를 젖혀 위를 살펴 보기도 합니다. 당신의 버디 역시 머리 위의 장애물을 피할 수 있도록 도와줄 것입니다. 수면에 도달한 후에는 곧바로 플로우트나 다른 서포트를 잡습니다.
<<<<<<< HEAD:1. Project/PADI 프리다이버 되기/PADI_프리다이빙_교재/5_스킬.md
다이나믹 앱니아
=======

# 다이나믹 앱니아
>>>>>>> origin/main:4. Archive/PADI 프리다이버 되기/PADI_프리다이빙_교재/5_스킬.md
다이나믹 앱니아는 보통 수영장과 같은 제한수역의 5 미터/15 피트 미만의 수심에서 이루어집니다. 여기에는 다른 대회 버전들이 있습니다 - 핀을 신고, 핀 없이 - 그러나 모두 가장 멀리까지 이동한 거리에 맞추어 진행됩니다.

PADI 프리다이버 코스의 트레이닝 동안, 개방 수역 장비로 (컨디션에 따라 달라 노출 수트를 입지 않을 수도 있음) 개방 수역 콘스탄트 웨이트와 레크레이셔널 프리다이빙을 위해 준비를 위한 일부로 다이나믹 앱니아를 사용할 것입니다. 프리 다이빙의 특정 형태로서 다이나믹 앱니아에 참여하는 법을 배우게 됩니다.

물에 들어가기 전에 천천히 워밍업을 하고 스트레칭을 함으로 다이나믹 앱니아 세션을 시작합니다. 긴장을 풀고 호흡을 들이마시고 수평으로 수영할 자세로 이동합니다. 수영장에서는 몸을 돌린 후 벽에서 몸을 밀어내어 시작할 수도 있습니다. 그 탄성을 이용해서 적은 노력으로 최대한의 거리를 갈 수 있도록 하십시오.

앞에서 논의한 프리다이빙 킥을 사용하여 수영합니다. 바닥의 라인을 따라 반듯이 바라보며 팔을 머리 위로 올리거나 몸 양쪽으로 합니다 - 좋은 자세를 유지할 수만 있다면, 팔을 뻗는 자세는 바닥을 보고 있어도 머리를 보호해 줄 수 있다는 이점이 있지만, 이 경우 라인 마지막에 마킹이 되어 있어야 합니다. 매번 킥을 하고 미끄러지는 글라이드를 이용합니다. 쉽게 도달할 수 있는 거리로 시작하여 점점 거리/시간을 늘려갑니다. 당신의 강사는 이를 잘 안내해 줄 것입니다.

상승하고 앞에서 배운 것처럼 호흡을 합니다. 수영장 가장자리나 플로우트 또는 래인 마커 등을 서포트로 이용합니다. 항상 숨참기 다이빙을 한 후에는 서포트를 이용하십시오.

버디가 다이나믹 앱니아를 사는 동안 수면에서 스노클과 바이핀을 사용하여 그 위를 수영합니다. 수영 패턴의 변화나 갑작스런 속도 변화, 킥을 멈춤 (의식 상실), 몸 떨림 또는 갑작스럽게 호흡을 내뱉는 등 문제를 알리는 증상이 있는지 살핍니다. 당신은 마지막 4분의 1 을 버디와 함께 수영하며 그의 표정 등을 살필 수 있습니다.

수영 시간을 잽니다; 어떤 프리다이버들은 스스로 시간을 잽니다. 이것은 대회의 일부는 아니지만 다이버에게 숨참기 능력에 대한 예측을 할 수 있게 해 주므로 개발적인 면에서 도움이 됩니다. 이것은 깊은 다이빙을 할 때 언제 돌아가야 하는지 알 수 있도록 도와줍니다. 많은 강사들은 모든 프리다이빙의 시간을 재도록 권장하는데, 얼마나 오래 다이빙을 했는지 알면 콘스탄트 웨이트와 레크레이셔널 프리다이빙에서 버디 절차에 도움이 되기 때문입니다. 콘스탄트 웨이트 프리다이빙 준비를 위해 다이나믹 앱니아를 트레이닝할 때 주된 목적은 개방 수역의 목표 수심의 두배의 거리를 수영하도록 천천히 늘려가는 것입니다.
<<<<<<< HEAD:1. Project/PADI 프리다이버 되기/PADI_프리다이빙_교재/5_스킬.md
프리 이머젼
=======

# 프리 이머젼
>>>>>>> origin/main:4. Archive/PADI 프리다이버 되기/PADI_프리다이빙_교재/5_스킬.md
풀 다운이라고도 불리는 프리 이머젼은 대회의 한 종목이면서 또 트레이닝에도 사용되는데, 이는 웨이트가 달린 드랍 라인을 당겨가며 하강하고 압력 평형하는 법을 가르쳐 주기 때문입니다. 웨이트를 조절할 때 역시 사용됩니다. 이것은 통제 능력을 길러주고 발을 차지 않아도 되기 때문에 긴장을 풀게 해 줍니다. 대회에서 핀을 신지 않는데, 트레이닝을 위해 프리 이머젼을 사용할 때에는 신을 수도 있습니다. 특히 프리 이머젼을 사용할 때 콘스탄트 웨이트 프리다이빙을 위해 웨이트를 조절하기 위해서는 모든 장비들을 착용합니다.

플로우트 근처에서 안정을 취하며 시작합니다. 안정된 호흡을 지속하면서 안전 랜야드를 드랍 라인에 부착합니다. 호흡을 들이마시고 타이머를 시작하고 (또는 버디에게 시간을 재게 하거나 프리다이빙 컴퓨터를 사용) 라인을 따라 한손씩 라인을 잡아 당기며 하강합니다. 더 효과적으로 이동할 수 있도록 라인 가까이에 머뭅니다.
머리 먼저 또는 발 먼저 하강할 수 있습니다; 압력 평형이 잘 안되는 타입이라면 발 먼저 하강합니다. 지속적으로 천천히, 안정적으로 자주 압력 평형을 실시합니다.

중성 부력 수심 지역을 지나면서 하강은 훨씬 수월해지고 몸이 미끄러지기 시작합니다. 목표 수심 - 라인에 바텀 플레이트, 라인에 마킹이 되어 있거나, 초보자들의 경우 수심에의 경험 등 - 에 정지하고 상승을 시작합니다. 머리 먼저 하강한다면 라인을 이용하여 천천히 몸을 회전시켜 머리를 위로 향하게 합니다.

수면까지 천천히 그리고 꾸준히 줄을 당겨 올라갑니다. 중성 부력 수심을 지나면 부력이 생겨 상승이 훨씬 수월해 집니다. 당신이 수면 근처에 다다름에 따라 당신의 버디는 당신의 머리 위쪽에 무엇이 있는지 점검하여 머리를 다치지 않게, 그리고 쉽게 라인/플로우트를 잡을 수 있도록 해줄 것입니다.

수면에서 서포트(라인/플로우트)를 잡고 앞에서 배운 대로 호흡을 다시 재개합니다. 서포트를 계속 이용하면서 회복 호흡을 한 후에는 버디에게 오케이 신호를 보내줍니다.

다이빙 시간과 수심을 늘려갈 때 보수적으로 결정하도록 합니다. 당신의 강사가 이 과정을 안내해 줄 것입니다. 버디에게 주의를 기울이십시오. 수심 목표에 도달할 것을 스스로에게 너무 강요하지 말고 계획한 수심을 넘어가지 않도록 합니다. 충분한 호흡을 남겨서 상승을 시작합니다. 스태틱 앱니아와 다이나믹 수영 트레이닝을 시간 가이드라인으로 사용하고 (이 때문에 다이브의 시간을 측정함) 다이브 사이에 충분한 회복 시간을 가집니다.
<<<<<<< HEAD:1. Project/PADI 프리다이버 되기/PADI_프리다이빙_교재/5_스킬.md
콘스탄트 웨이트 프리다이빙
=======

# 콘스탄트 웨이트 프리다이빙
>>>>>>> origin/main:4. Archive/PADI 프리다이버 되기/PADI_프리다이빙_교재/5_스킬.md
콘스탄트 웨이트 프리 다이빙은 깊은 수심으로의 수영을 강조합니다. 웨이트를 단 드랍 라인을 따라 상승하고 하강합니다. 당신의 안전 랜야드는 라인에서 멀리 떨어지지 않게 해 줍니다.

플로우트 옆에서 긴장을 풀고 릴랙스함으로 시작합니다. 안전 랜야드를 사용한다면 손목에 차고 드랍 라인에 겁니다. 호흡을 들이 마시고 덕 다이브를 합니다. 타이머를 시작합니다 (프리다이빙 컴퓨터를 사용하는 경우를 제외하고).

머리 먼저 수영을 하고 반듯이 나아가 라인을 향합니다. 자주 압력 평형을 실시하고 압력 평형이 되지 않으면 하강을 중단합니다. 바닥이 아닌 (내려갈 때), 수면도 아닌 (올라갈 때) 라인을 눈으로 계속 바라보아야 합니다. 몸을 똑바로 폅니다. 구부러진 "바나나" 포지션은 피합니다.
처음에는 강하게 킥을 합니다. 중성 부력 수심을 지나면 하강이 훨씬 수월해 지므로 더 천천히 편안하게 킥을 합니다. 충분한 수심에 이르면 자연스럽게 가라앉으며 미끌어지므로 에너지를 절약할 수 있습니다. 이것은 "글라이드", 또는 "가라앉는 시기" 또는 "프리 폴" 하강이라고도 합니다. 바텀 플레이트로 표시되어 있을 당신의 목표 수심 또는 계획보다 빨리 다이브를 마치기 원할 때 (몸의 상태에 따라), 라인을 잡고 제동을 걸며 몸을 회전시키며 천천히 머리를 위로 합니다; 급하게 회전하면 현기증과 다른 문제들을 일으킬 수 있으므로 삼가합니다. 위로 상승하기 위해 한번 강하게 줄을 당깁니다.

라인을 바라보고 라인을 따라 천천히 그러나 꾸준히 위쪽으로 수영을 합니다. 처음에는 꾸준히 효과적인 핀 킥을 해야 함을 기억하십시오. 중성 부력 수심을 지나면 부력이 붙어 상승을 훨씬 쉽고 빠르게 도와줄 것입니다. 손은 머리 위 또는 몸 양쪽 옆에 둡니다. 대회에서는 회전하려면 라인 만을 사용해야 하고, 레크레이셔널 개방 수역 다이브에서는 라인이 없을 수도 있습니다. 그러므로 라인 사용이 안전하고 확실하게 상승하기 위한 유일한 옵션인 경우를 제외하고, 상승을 쉽게 하기 위해서는 라인을 사용하지 마십시오.
당신이 수면 근처로 올라올 때 버디는 머리 위에 장애물이 없는지 살펴야 하지만, 프리 이머젼에서는 팔을 양쪽 옆에 놓고 상승하는 경우, 라인/플로우트를 서포트로 잡을 준비를 합니다. 레크레이셔널 프리 다이빙에서는 머리 위에 물체에 부딪히지 않도록 해주어 좋은 습관이 됩니다.

수면에서는 즉각적으로 서포트 플로우트 또는 라인을 잡고 배운 대로 호흡을 재개합니다. 계속 이 서포트를 사용하고 회복 호흡을 마친 후에는 버디에게 오케이 신호를 보내줍니다.

프리 이머젼에 대해 앞에서 배웠듯이 시간과 수심 한계를 늘려 가는 데 보수적으로 결정합니다. 당신의 강사가 안내해 줄 것입니다. 당신의 몸에 주의를 기울이십시오. 수심 또는 시간 목표에 도달하도록 자신을 밀어부치면 안됩니다. 그리고 계획한 수심을 넘지 마십시오. 충분한 호흡이 남아 있는 상태에서 위로 상승을 시작합니다. 다이나믹 수영 트레이닝을 시간 가이드라인으로 사용하고, 다이빙 사이에 충분한 회복 시간을 갖습니다.

다음 질문들을 스스로에게 물어보십시오. 내가:
다이빙 전과 후에 적절하게 호흡을 했는가?
압력 평형의 문제 없이 계획한 수심에 도달했는가?
하강과 상승이 모두 적절한 통제 하에 이루어졌나?
올라갈 수 있을까 라는 걱정없이 수면으로 돌아왔는가?

위의 모든 질문에 "예"라고 답을 했다면, 당신은 3 미터/10 피트 더 깊은 수심으로 진행할 준비가 된 것일 수도 있습니다.
깊은 수심 프리다이빙을 위한 버디 절차
프리 이머젼과 콘스탄트 웨이트 프리 다이빙은 근본적으로 동일한 버디 절차를 사용합니다:

한번에 한명만 하강하고 버디가 전 다이브로부터 완전히 회복할 때까지 하강하지 않습니다. 당신의 버디는 당신을 도와 다이브를 해야 하므로 버디가 충분히 회복할 수 있도록 하는 게 좋습니다. 3명 팀은 두 명의 버디가 보조해 줄 수 있어서 좋습니다.

당신의 버디와 의사소통을 합니다. 도움이 필요할 때 어떻게 도움을 달라고 신호하는지 등 다이빙 동안 사용할 신호들을 논의합니다. 당신의 버디는 당신이 어디까지 하강할 계획이고 추정 시간을 알고 있어야 합니다. 당신이 버디 역할을 할 때 버디가 이를 말해 주지 않았다면, 그 다이버에게 계획이 무엇인지 물어봅니다. 그 다이브를 위해 안전으로 돕고 도움을 적절히 제공할 수 없을 것 같으면 분명히 말을 해야 합니다.

당신의 버디는 당신이 의식 상실의 증상 (갑작스럽게 숨을 내쉼과 같은) 또는 LMC의 증상이 있는지 살펴 보아야 합니다.

프리 이머젼에서와 같이 당신이 상승할 때 버디는 하강하여 상승 마지막 3분의 1 거리를 함께 수영하게 되는데, 보통 15 미터/50 피트 이하 (더 높은 트레이닝/경쟁 레벨이면 더 깊음)에 최소한 5 미터/15 피트입니다.
만약 당신의 버디가 문제를 발견하면, 당신의 버디는 당신을 수면으로 데리고 올라가 구조 절차를 시작합니다.
회복 호흡을 마친 후에는 버디에게 "오케이" 신호주는 것을 기억하십시오. 다이빙 후 회복을 했다면 버디와 역할을 바꿉니다. 4명 또는 그 이상의 프리다이버들과 프리다이빙을 할 때에는 모두가 2~3명의 버디팀을 지정하여 누가 누구를 감독하는지 등 미리 동의해야 합니다. 다이빙 순서를 정합니다.
<<<<<<< HEAD:1. Project/PADI 프리다이버 되기/PADI_프리다이빙_교재/5_스킬.md
레크레이셔널 프리다이빙
=======

# 레크레이셔널 프리다이빙
>>>>>>> origin/main:4. Archive/PADI 프리다이버 되기/PADI_프리다이빙_교재/5_스킬.md
수중 세계 탐험, 물고기 관찰 등 즐기기 위한 프리다이빙은, 다이나믹 및 콘스탄트 웨이트 프리다이빙 스킬들을 통합합니다. 그렇게 깊은 수심으로는 가지 않지만 수평으로 더 먼 거리를 커버하며 다이나믹 및 콘스탄트 웨이트 프리다이빙 스킬들을 적용하게 됩니다. 스스로를 한계를 밀어 부치지 말고 충분히 숨참기 능력이 남아있을 때 상승을 시작합니다.

보통 드랍 라인 또는 안전 랜야드를 사용하지 않습니다. 버디는 수면에서 플로우트를 가지고 따라 이동하여 당신이 수면에 올라온 후 이를 사용하여 휴식하도록 합니다. 커뮤니케이션은 당신의 버디가 당신을 수면까지 안전하게 데리고 갈 수 있는 올바른 장소에 있도록 해 주므로 아주 중요합니다. 어떤 방향으로 진행을 하고 얼마나 오래 탐험할 것인지 서로 동의합니다. 이것은 특히 수면에서 수심에 있는 다이버를 보기 힘든 경우에는 더욱 중요합니다.

당신의 최대 수심은 드랍 라인을 사용하지 않을 때에는 더욱 보수적이어야 합니다. 드랍 라인을 사용할 때와 마찬가지로 깊은 수심으로 하강해 내려갑니다.
시야가 낮은 경우에는 수평으로의 이동을 제한하는 것이 좋은 수칙입니다; 거의 동일한 장소에서 하강하고 상승하고, 수중에 머무를 시간 한계를 설정합니다.

이전에 배운 버디 절차들이 적용됩니다. 레크레이셔널 프리다이버들이 따르는 좋은 원칙으로는 버디팀 별로 딱 한대의 카메라 (또는 다른 장치)를 다이빙을 하는 사람이 사용하는 것입니다. 이것은 두 다이버들이 "꼭 찍어야 하는" 장면 때문에 동시에 하강하는 유혹을 미리 막을 수 있습니다.
<<<<<<< HEAD:1. Project/PADI 프리다이버 되기/PADI_프리다이빙_교재/5_스킬.md
입수와 출수
=======

# 입수와 출수
>>>>>>> origin/main:4. Archive/PADI 프리다이버 되기/PADI_프리다이빙_교재/5_스킬.md
입수와 출수를 위한 많은 테크닉들이 있습니다. 여기에 적용되는 기본 원칙들과 몇가지 흔한 것들을 소개합니다. 모든 입수와 출수에 있어서 마스크를 착용하고 스노클을 (만약 사용한다면) 입에 넣고 시행하는 것이 가장 좋습니다.

설 수 없는 깊은 물이나, 보트, 부두, 수영장 등에서 입수하는 경우:
입수하려는 지역에 아무것도 없는지 확인합니다.
버디가 준비되었는지 확인합니다.
모든 장비를 입고 입수하여 그 지역을 벗어나 당신이 괜찮은지 신호를 한 후 버디에게 입수하도록 신호를 보냅니다.

컨트롤드 시티드 입수 (Controlled seated entry) – 물에서 가까운 경우 입수 물을 바라보고 앉고 다리는 물 속에 넣습니다. 두 손을 부두/수영장 가장자리에 각각 놓습니다. 손에 몸을 기대로 몸을 돌려 부두/수영장 가장자리를 마주보며 쉽게 몸을 물 속으로 내리면 됩니다.
<<<<<<< HEAD:1. Project/PADI 프리다이버 되기/PADI_프리다이빙_교재/5_스킬.md
=======

>>>>>>> origin/main:4. Archive/PADI 프리다이버 되기/PADI_프리다이빙_교재/5_스킬.md
자이언트 스트라이드 (Giant stride) – 수면보다 높은 곳에서 입수 이것은 인기있는 스쿠버 엔트리인데 프리다이빙에서는 쉽게 핀을 잃을 수 있어 그렇게 유용하지는 않습니다. 보통 물에 더 가까이 위치하여 다른 입수법을 사용하는 것이 낫습니다.

꼭 자이언트 스트라이드를 사용해야 한다면 마스크를 잡고 스노클을 입에 넣고 핀을 다른 손으로 꽉 잡고 또는 이미 물 속에 있는 버디에게 건넵니다. 눈 앞을 바라보며 한쪽 발로 크게 내딛습니다. 물 속에 들어간 후에도 마스크가 제대로 있는지 확인한 후 물 속에서 핀을 신습니다.

시티트 백롤 (Seated back roll) - 불안정한 플랫폼이나 작은 보트에서 입수할 때 모든 장비를 착용하고 물 근처에 물을 뒤로 하고 앉습니다. 마스크를 잡고 뒤로 누워 물 속으로 떨어집니다. 수면에서 모든 게 괜찮을 때까지 마스크를 잡고 있도록 합니다.

설 수 없이 깊은 물이나 부두, 보트, 수영장 가장자리 등, 버디가 출수할 준비가 되었는지 체크함으로 시작합니다. 조류가 있고 보트에서 다이빙을 한다면 보트에서 내려준 라인을 잡고 출수할 순서를 기다립니다.

사다리 출수 (Ladder exit) - 사다리를 이용해서 보트나 부두, 수영장 가장자리로 출수. 사다리를 잡고 웨이트와 핀을 건넵니다. 마스크와 스노클 (사용한다면)을 그대로 착용한 채 사다리를 올라갑니다. 실수로 다시 떨어질 수도 있으므로 다른 다이버 밑에 있지 말고 본인 차례를 기다립니다.

사다리 없이 출수 (Ladderless exit) - 물 수면에서 1미터 안쪽인 수영 계단, 부두, 수영장 가장자리 등 웨이트를 건네고 다른 장비는 모두 착용합니다. 플랫폼에 손을 댑니다. 몸을 물 속으로 가장 낮게 가라앉히고 힘껏 발을 차면서 몸통을 위로 올려 몸을 돌려 플랫폼 위에 앉습니다. 아니면 몸을 끌어올려서 허리를 구부려 상체를 굽혀 플랫폼을 바라보는 자세를 취합니다. 그리고는 얼굴을 위쪽으로 향하게 몸을 돌립니다.
얕은 물로 입수하는 경우, 그 지역에 아무 것도 없는지 확인하고 버디가 준비되었는지 확인합니다. 마스크를 착용하고 스노클을 물고 핀을 들고 플로우트를 끌며 걸어들어갑니다. 물이 충분히 깊어지면 핀을 신고 수영을 시작합니다. 바닥에 있는 생물체나 쓰레기 등으로부터 부상을 피하기 위해 발 보호가 필요할 수 있습니다. 수영할 수 있게 깊은 수심까지는 스니커즈나 샌달, 웨트 수트 부츠를 신는 것이 현명할 수 있습니다; 이를 플로우트 안에 넣고 핀을 착용합니다.

얕은 물로 출수하는 경우, 가슴에서 허리 사이의 깊이까지 수영합니다. 핀을 벗고 샌달/스니커즈/부츠로 갈아신고 해변까지 걸어갑니다. 물에서 나갈 때까지 마스크와 스노클은 그대로 제거하지 않습니다.

당신의 제한 수역과 개방 수역 세션에서 입수와 출수 테크닉들을 연습할 것입니다.
의식 상실한 다이버 구조하기
생리학 섹션에서 의식 상실한 다이버를 구조하는 기본적인 단계를 검토했습니다. 이제 그 테크닉을 더 자세히 알아봅시다.

당신이 통제를 하면서 머리를 중립 위치에 (뒤로 젖힌 자세가 아닌) 놓고 수면에서는 다이버의 얼굴이 위로 오게 할 수 있다면 어떤 방법으로라도 의식 상실한 다이버를 수면으로 데리고 가는 법을 사용하면 됩니다.

본인의 신체적인 능력에 맞는 테크닉을 적용할 수도 있습니다. 다음의 몇몇 테크닉들을 살펴봅시다:

희생자 팔 밑으로 본인의 팔을 넣어 희생자의 가슴 위쪽을 가로질러 뒤에서 감싸안고 희생자의 가슴 위쪽과 턱을 잡아 머리를 지탱합니다.

희생자를 마주보고 한쪽 손으로 희생자의 머리와 턱을 아래쪽에서 잡고, 다른 손은 희생자의 팔을 잡습니다.

머리를 잡고 올리는데 주의하여 머리가 뒤로 젖혀지지 않도록 합니다.
모든 방법들에 있어서 당신의 신체 크기와 손 위치가 가능하다면, 입은 닫은 채 희생자의 마스크를 잡는 것이 좋습니다. 반응이 없는 프리다이버를 올려보내는 다른 허용된 방법들이 있고 당신의 강사가 이를 보여줄 수 있습니다.

수면에서 다음의 모든 것들을 빠르게 진행해야 합니다:

웨이트 벨트를 버리고 (필요하고 아직 버리지 않았다면) 마스크를 벗기고 희생자의 코와 입으로 물이 들어가지 않도록 지탱해 줍니다.

입으로 바람을 불고, 두드리고, 이야기하기 희생자의 얼굴에 바람을 세게 붑니다 - 이것은 눈 가의 수용기를 자극하는데 이는 호흡을 자극해 줍니다. 얼굴을 두드리고 다이버에게 호흡을 하도록 말로 권장합니다. 이를 약 3회, 10초 정도 계속합니다. 다이버가 반응이 없으면 도움을 요청합니다 (아직 하지 않았다면).
호흡을 체크하고/구조 호흡을 해 줍니다. 희생자의 오른쪽에 위치한다면 오른팔을 희생자 팔 아래 어깨 근처 밑으로 넣어 손으로 목을 지탱합니다. 왼쪽에 있다면 왼손을 사용합니다. 남은 한 손을 이용해서 턱을 위로 들고 고객를 뒤로 젖힘으로 기도를 확보합니다. 이는 또한 물이 튀겨 기도로 들어가는 것을 보호합니다. 많은 프리다이버들은 이 테크닉을 입으로 바람불기, 두드리기, 이야기하기를 하면서 즉각적으로 사용하여 이미 포지션을 잡습니다.
당신의 귀를 희생자의 입/코 근처에 대는데, 필요하다면 희생자의 몸을 본인 쪽으로 약간 돌립니다. 호흡을 하는지 듣고 가슴이 오르락 내리락하는지 지켜보고 당신 얼굴에 다이버의 호흡이 느껴지는지 살핍니다.

호흡의 증상이 없으면 바로 구조 호흡을 시작합니다. 희생자를 당신 쪽으로 돌리고 기도를 확보하고 코를 잡아 2회의 느리고 충분한 구조 호흡을 제공합니다. 희생자의 입이 꽉 닫혀 열리지 않을 경우에는 구강 대 코 구조 호흡법을 사용합니다. 처음 구조 호흡 후 호흡이 돌아왔는지 확인합니다. 다이버가 아직도 호흡을 하지 않는다면 기도를 항상 확보하고 매 5초 마다 구조 호흡을 제공합니다. 희생자를 안전한 곳으로 - 가까운 보트, 해안, 또는 다른 다이버들에게 등 - 끌고가기 시작합니다. 희생자가 스스로 호흡을 시작하면 구조 호흡을 중단합니다. 보통 프리다이빙에서는 구조 호흡을 몇 번 제공한 후에 스스로 호흡을 재개하는 경우가 흔합니다.

도움받을 곳 - 예를 들어 사람들이 서있는 보트 등 - 이 가깝고 몇 초 안에 도달할 수 있다면 빠르게 그 곳으로 희생자를 옮긴 후 구조 호흡을 시작하는 것이 적절할 수 있습니다. (대회와 트레이닝은 이를 염두에 두고 셋업되어 있습니다.)

희생자를 물 밖으로 데리고 나옵니다. 출수를 하는 동안 구조 호흡을 지속합니다. 심장이 뛰지 않는다면 응급 구조대에 연락하고 CPR을 시작합니다.
트레이닝 동안 당신은 의식을 상실한 프리다이버를 구조하는 것을 연습할 것입니다.

<<<<<<< HEAD:1. Project/PADI 프리다이버 되기/PADI_프리다이빙_교재/5_스킬.md
 맨 위로 돌아가기
연습문제 FD – 5
문제 1
프리다이빙 세션을 준비할 때 다음으로 시작한다:
		워밍업과 스트레칭
		마스크 김 서림 방지
		웨이트 벨트를 조절
		마스크를 착용
문제 2
만약 개방 수역의 프리다이빙에 적절한 웨이트를 착용했다면, 수면에서는 다음과 같이 할 때 뜰 수 있어야 한다.
		큰 숨을 참고 있을 때
		정상 호흡을 참고 있을 때
		호흡을 내뱉은 후
문제 3
프리다이빙을 위해 적절히 호흡을 할 때 매번 호흡 때마다 어깨가 크게 올라가고 내려가야 한다.
		맞다
		틀리다
문제 4
프리다이빙을 마친 후 나는:
		강하게 더 많이 숨을 내뱉고 천천히 호흡을 들이마신다.
		천천히 숨을 내뱉고 더 강하게 호흡을 들이마신다.
		강하게 숨을 내뱉고 들이마신다.
		천천히 숨을 내뱉고 들이마신다.
문제 5
스태틱 앱니아를 하는 동안 수면에서 얼굴을 아래로 하고 긴장을 풀고 나의 몸에 주의를 기울이며 숨을 참는다.
		맞다
		틀리다
문제 6
스태틱 앱니아 도전을 하는 다이버의 버디 역할을 하는데 두번 두드려도 다이버가 반응이 없다. 내가 해야 할 일은:
		다시 한번 두드린다.
		그 다이버가 스스로 원할 때 신호줄 것이므로 기다린다.
		그 도전을 종료한다.
문제 7
덕 다이브를 하려한다. 다리를 들어올려 수면과 약 45도가 되게 하면 된다.
		맞다
		틀리다
문제 8
프리다이빙 후 올라가고 있다. 수면에 가까이 다가가면서 나는 _________
		천천히 호흡을 내뱉는다.
		스노클을 다시 입 속에 넣는다.
		위를 본다
		팔을 올려 수면에 도달한다.
문제 9
프리다이빙을 하는 동안 스노클을 입에서 제거한다. 이를 하는 이유는__________. (해당되는 모두를 고르시오)
		강하게 숨을 내뱉어서 스노클의 물을 제거해야 하기 때문이다.
		의식을 상실한 경우 잘못해서 물을 들이마실 수 있기 때문이다.
		물의 저항을 증가시키고 마스크에 물이 들어갈 수 있기 때문이다.
		스노클은 믿을 수 없기 때문이다.
문제 10
바이핀을 사용하여 수중에서 수영을 할 때 다리를 벌려 두 다리의 각도가 최소한 ____도 그러나 ____도를 넘지 않도록 한다.
		20, 60
		45, 60
		20, 90
		45, 90
문제 11
다이나믹 앱니아를 실행하면서 어디를 바라봐야 할까?
		바닥
		앞
		본인의 발
문제 12
내 버디가 다이나믹 앱니아를 시작한다. 나의 역할은 __________. (해당되는 모두를 고르시오)
		스노클을 사용하여 문제가 없는지 살펴보며 수면 위를 수영하는 것이다.
		수영 시간을 측정하는 것이다.
		회전하도록 신호하는 것이다.
		버디가 수심을 통제하도록 돕는 것이다.
문제 13
프리 이머젼 프리다이브를 위해 하강하려면 어떻게 하강해야 할까?
		발 먼저
		머리 먼저
		발 또는 머리 먼저
문제 14
프리 이머젼 프리다이브를 실시하는 다이버의 버디이다. 나는 다음을 알고 있어야 한다. (해당되는 모두를 고르시오)
		계획한 수심
		예상한 시간
		다이버가 계획한 모든 것
문제 15
콘스탄트 웨이트 프리다이빙에 하강하고 상승하는 동안 드랍 라인을 바라보아야 한다.
		맞다
		틀리다
문제 16
버디가 프리다이브를 마치고 출수했다. 나는 다이브를 시작하기 전에 _____ 기다려야 한다.
		완전히 회복될 때까지
		30분간
		6회의 호흡을 마칠 때까지
		다이빙을 한 시간의 10배의 시간을
문제 17
낮으면서 튼튼한 플랫폼에서 입수하는 경우에는 _____ 입수법이 가장 적합하다.
		자이언트 스트라이드.
		시티드 백 롤
		컨트롤드 시티드 엔트리 (통제된 앉은 자세 입수)
문제 18
의식이 없는 프리다이버를 수면으로 올려 보낼 때 나는 희생자의 머리를 어떻게 해야 하는가.
		뒤로 젖힌다.
		자연스러운 포지션을 유지한다.
		한쪽으로 기울인다.
문제 19
수면에서 의식이 없는 다이버를 도와주고 있다. 다이버의 마스크를 제거했고 몸이 뜨도록 지탱하고 있다. 다음으로 내가 할 일은:
		구조 호흡을 제공한다.
		호흡을 확인한다.
		다이버를 안전한 곳으로 끌고 간다.
		입으로 바람을 불고, 두드리고, 이야기한다.
=======
# 연습문제
> [!note]+ 문제 1. 프리다이빙 세션을 준비할 때 다음으로 시작한다:
> 1. 워밍업과 스트레칭
> 2. 마스크 김 서림 방지
> 3. 웨이트 벨트를 조절
> 4. 마스크를 착용
>> [!hint]- 정답
>> 1. 워밍업과 스트레칭

> [!note]+ 문제 2. 만약 개방 수역의 프리다이빙에 적절한 웨이트를 착용했다면, 수면에서는 다음과 같이 할 때 뜰 수 있어야 한다.
> 1. 큰 숨을 참고 있을 때
> 2. 정상 호흡을 참고 있을 때
> 3. 호흡을 내뱉은 후
>> [!hint]- 정답
>> 3. 호흡을 내뱉은 후

> [!note]+ 문제 3. 프리다이빙을 위해 적절히 호흡을 할 때 매번 호흡 때마다 어깨가 크게 올라가고 내려가야 한다.
> 1. 맞다
> 2. 틀리다
>> [!hint]- 정답
>> 2. 틀리다

> [!note]+ 문제 4. 프리다이빙을 마친 후 나는:
> 1. 강하게 더 많이 숨을 내뱉고 천천히 호흡을 들이마신다.
> 2. 천천히 숨을 내뱉고 더 강하게 호흡을 들이마신다.
> 3. 강하게 숨을 내뱉고 들이마신다.
> 4. 천천히 숨을 내뱉고 들이마신다.
>> [!hint]- 정답
>> 2. 천천히 숨을 내뱉고 더 강하게 호흡을 들이마신다.

> [!note]+ 문제 5. 스태틱 앱니아를 하는 동안 수면에서 얼굴을 아래로 하고 긴장을 풀고 나의 몸에 주의를 기울이며 숨을 참는다.
> 1. 맞다
> 2. 틀리다
>> [!hint]- 정답
>> 1. 맞다

> [!note]+ 문제 6. 스태틱 앱니아 도전을 하는 다이버의 버디 역할을 하는데 두번 두드려도 다이버가 반응이 없다. 내가 해야 할 일은:
> 1. 다시 한번 두드린다.
> 2. 그 다이버가 스스로 원할 때 신호줄 것이므로 기다린다.
> 3. 그 도전을 종료한다.
>> [!hint]- 정답
>> 3. 그 도전을 종료한다.

> [!note]+ 문제 7. 덕 다이브를 하려한다. 다리를 들어올려 수면과 약 45도가 되게 하면 된다.
> 1. 맞다
> 2. 틀리다
>> [!hint]- 정답
>> 2. 틀리다

> [!note]+ 문제 8. 프리다이빙 후 올라가고 있다. 수면에 가까이 다가가면서 나는 _________
> 1. 천천히 호흡을 내뱉는다.
> 2. 스노클을 다시 입 속에 넣는다.
> 3. 위를 본다
> 4. 팔을 올려 수면에 도달한다.
>> [!hint]- 정답
>> 4. 팔을 올려 수면에 도달한다.

> [!note]+ 문제 9. 프리다이빙을 하는 동안 스노클을 입에서 제거한다. 이를 하는 이유는__________. (해당되는 모두를 고르시오)
> 1. 강하게 숨을 내뱉어서 스노클의 물을 제거해야 하기 때문이다.
> 2. 의식을 상실한 경우 잘못해서 물을 들이마실 수 있기 때문이다.
> 3. 물의 저항을 증가시키고 마스크에 물이 들어갈 수 있기 때문이다.
> 4. 스노클은 믿을 수 없기 때문이다.
>> [!hint]- 정답
>> 1,2,3

> [!note]+ 문제 10. 바이핀을 사용하여 수중에서 수영을 할 때 다리를 벌려 두 다리의 각도가 최소한 ____도 그러나 ____도를 넘지 않도록 한다.
> 1. 20, 60
> 2. 45, 60
> 3. 20, 90
> 4. 45, 90
>> [!hint]- 정답
>> 2. 45, 60

> [!note]+ 문제 11. 다이나믹 앱니아를 실행하면서 어디를 바라봐야 할까?
> 1. 바닥
> 2. 앞
> 3. 본인의 발
>> [!hint]- 정답
>> 1. 바닥

> [!note]+ 문제 12. 내 버디가 다이나믹 앱니아를 시작한다. 나의 역할은 __________. (해당되는 모두를 고르시오)
> 1. 스노클을 사용하여 문제가 없는지 살펴보며 수면 위를 수영하는 것이다.
> 2. 수영 시간을 측정하는 것이다.
> 3. 회전하도록 신호하는 것이다.
> 4. 버디가 수심을 통제하도록 돕는 것이다.
>> [!hint]- 정답
>> 1,2

> [!note]+ 문제 13. 프리 이머젼 프리다이브를 위해 하강하려면 어떻게 하강해야 할까?
> 1. 발 먼저
> 2. 머리 먼저
> 3. 발 또는 머리 먼저
>> [!hint]- 정답
>> 3. 발 또는 머리 먼저

> [!note]+ 문제 14. 프리 이머젼 프리다이브를 실시하는 다이버의 버디이다. 나는 다음을 알고 있어야 한다. (해당되는 모두를 고르시오)
> 1. 계획한 수심
> 2. 예상한 시간
> 3. 다이버가 계획한 모든 것
>> [!hint]- 정답
>> 1,2,3

> [!note]+ 문제 15. 콘스탄트 웨이트 프리다이빙에 하강하고 상승하는 동안 드랍 라인을 바라보아야 한다.
> 1. 맞다
> 2. 틀리다
>> [!hint]- 정답
>> 1. 맞다

> [!note]+ 문제 16. 버디가 프리다이브를 마치고 출수했다. 나는 다이브를 시작하기 전에 _____ 기다려야 한다.
> 1. 완전히 회복될 때까지
> 2. 30분간
> 3. 6회의 호흡을 마칠 때까지
> 4. 다이빙을 한 시간의 10배의 시간을
>> [!hint]- 정답
>> 1. 완전히 회복될 때까지

> [!note]+ 문제 17. 낮으면서 튼튼한 플랫폼에서 입수하는 경우에는 _____ 입수법이 가장 적합하다.
> 1. 자이언트 스트라이드.
> 2. 시티드 백 롤
> 3. 컨트롤드 시티드 엔트리 (통제된 앉은 자세 입수)
>> [!hint]- 정답
>> 3. 컨트롤드 시티드 엔트리 (통제된 앉은 자세 입수)

> [!note]+ 문제 18. 의식이 없는 프리다이버를 수면으로 올려 보낼 때 나는 희생자의 머리를 어떻게 해야 하는가.
> 1. 뒤로 젖힌다.
> 2. 자연스러운 포지션을 유지한다.
> 3. 한쪽으로 기울인다.
>> [!hint]- 정답
>> 2. 자연스러운 포지션을 유지한다.

> [!note]+ 문제 19. 수면에서 의식이 없는 다이버를 도와주고 있다. 다이버의 마스크를 제거했고 몸이 뜨도록 지탱하고 있다. 다음으로 내가 할 일은:
> 1. 구조 호흡을 제공한다.
> 2. 호흡을 확인한다.
> 3. 다이버를 안전한 곳으로 끌고 간다.
> 4. 입으로 바람을 불고, 두드리고, 이야기한다.
>> [!hint]- 정답
>> 4. 입으로 바람을 불고, 두드리고, 이야기한다.
>>>>>>> origin/main:4. Archive/PADI 프리다이버 되기/PADI_프리다이빙_교재/5_스킬.md
