[목차로 돌아가기](1_소개.md)

프리다이버로서 나는 다음의 안전 프리다이빙 수칙들을 받아들이고 동의합니다.

1. 항상 트레이닝을 받은 버디와 함께 다이빙을 하고 설정된 버디 수칙을 따릅니다.  
2. 스쿠버 다이빙을 한 같은 날에 개방 수역 프리다이빙에 참여하지 않습니다. 
3. 하강함과 동시에 내 귀와 마스크의 압력 평형을 실시하고, 불편함을 느끼기 전에, 자주 또 부드럽게 압력 평형을 실시합니다.  
4. 만약 압력 평형이 되지 않으면 수면으로 올라갑니다.  
5. 압력 평형을 무리하게 하거나 너무 길게 하지 않습니다.  
6. 호흡을 크게 들이마신 후 하강합니다.  
7. 좋은 건강 상태로 프리다이빙을 합니다. 감기가 결렸거나 코가 막혔을 때 절대로 프리다이빙을 하지 않습니다.  
8. 내가 스쿠버 다이버라 할지라도 수중에서 프리다이빙을 하는 동안, 절대로 스쿠버에서 호흡을 해서는 안됩니다. 다만 스쿠버 다이버와 내가 필요하여 스쿠버를 이용해 상승하는 경우 공기를 나누어야 할 필요가 있을 때 등, 비상 사태의 경우는 예외입니다.  
9. 숨참기 시간을 늘리기 위해 안정 요법을 사용합니다. 과다 호흡은 하지 않습니다.  
10. 천천히 점진적으로 숨참기 시간을 늘려 나갑니다. 천천히 경험을 쌓아갑니다.  
11. 수심으로 하강한 후, 내 한계 훨씬 안쪽에서 상승을 시작합니다. 더 수심이 깊은 경우에는 더 빠르게 상승을 시작해야 합니다.  
12. 수중에서 의식을 잃은 다이버 또는 수면에서 물이 폐에 들어갔을 수 있는 다이버는 비록 완전히 회복한 것처럼 보이더라도 반드시 병원에 가야 합니다.  
13. 개방 수역 프리다이빙을 위해 수면에서 호흡을 내뱉었을 때 편안하게 떠 있을 수 있도록 웨이트를 착용합니다.  
14. 프리다이빙을 위해 하강할 때 스노클을 입에서 뺍니다.  
15. 곧바로 숨을 들이마실 수 있도록 수면에 이르기 직전을 제외하고는, 다이빙을 하는 동안 숨을 내뱉지 않습니다.  
16. 수면으로 돌아온 후에는 수동적이고 천천히 숨을 내뱉습니다. 더 능동적이고 빠르게 숨을 들이마십니다. 이것을 최소한 3번 합니다.  
17. 다음 다이빙을 시작하기 이전에 최소한 전 숨참기 시간의 3배 정도 시간 동안 휴식을 취합니다.  
18. 다이브를 마치고 상승을 할 때 내 버디에게 내 상승 마지막 부분에 동참하여 함께 상승하게 합니다.  
19. 내 버디가 전 다이브에서 완전히 회복할 때까지는 하강을 해서는 안됩니다.  
20. 원-업 원-다운 (한명은 위로, 한명은 아래로) 버디 시스템을 따르도록 합니다.  
21. 프리다이빙 세션 이전에 컨디션을 평가하고 그 세션을 계획합니다. 궁극적으로 프리다이빙을 할 것인지는 내가 결정함을 기억하십시오. 나는 나 스스로의 안전에 책임을 집니다.  
22. 파도가 크고 거칠 때에는 프리다이빙을 피합니다.  
23. 일반적으로 모든 생물체와, 특히 친숙하지 않은 생물체와의 접촉을 피해야 합니다. 내가 프리다이빙을 할 지역의 잠재적으로 해로운 생물체들에 대해 알아야 합니다.  
24. 새로운 프리다이빙 장소에 지역 오리엔테이션을 받거나, 그곳의 컨디션과 생물체들, 위험 요소 및 그 지역 절차에 대해 배울 수 있는 그룹에 참여합니다.  
25. 태양으로부터 스스로를 보호하고 물을 자주 마십니다.